# Экзамен Специалист по платформе.

**Полезные ссылки.**

Ссылка на проверенные временем решения, по которым подготовилось и успешно сдало уже большое количество людей:

https://spec-exam.ru/productlist/ (продажа в рублях)

https://infostart.ru/public/537462 (продажа в стартмани)

Чат подготовки в Телеграмм со списком актуальных билетов, статистикой попаданий задач на экзамене, отзывами сдающих: https://t.me/spec1c

**Условия билетов.**

# Оглавление

[Билет 1](#h.oo8fquilny39)

[Оперативный учет](#h.bejxp98zo057)

[Бухгалтерский учет](#h.snh4182u7pt)

[Периодические расчеты](#h.uzfzksd8ww91)

[Бизнес процессы](#h.pdevv4tv234c)

[Билет 2](#h.8svzjs6hjwv2)

[Оперативный учет](#h.auxbdgog151l)

[Бухгалтерский учет](#h.ndevnbg7spa5)

[Периодические расчеты](#h.ixnvd3hb5dui)

[Управляемые формы](#h.dbyjp8ip2mnp)

[Билет 3](#h.vccxqqk19zqt)

[Оперативный учет](#h.z35lh02j0fou)

[Бухгалтерский учет](#h.2ha15q8ls1h7)

[Периодические расчеты](#h.nry8xazcxyjd)

[Управляемые формы](#h.n688mb3t4zqn)

[Билет 4](#h.hbz63qu1lrof)

[Оперативный учет](#h.3pbziyd4rs7r)

[Бухгалтерский учет](#h.iodkkim7rzdf)

[Периодические расчеты](#h.2podexx2qp4s)

[Управляемые формы](#h.mny8nwgwsxb)

[Билет 5](#h.9uhu6e9nygvu)

[Оперативный учет](#h.sd6qb4qrtyw9)

[Бухгалтерский учет](#h.y1qmc8t4ewsk)

[Периодические расчеты](#h.ucv4gdsb9yk3)

[Бизнес-процессы](#h.jj5lkqy8iswu)

[Билет 6](#h.snj1mg8o8byf)

[Оперативный учет](#h.kh7dglm0jub4)

[Бухгалтерский учет](#h.elhp3zb667qj)

[Периодические расчеты](#h.w6i7sjqvs8yp)

[Управляемые формы](#h.nigmqu947eui)

[Билет 7](#h.6iafims06plg)

[Оперативный учет](#h.73t2nhmpcq22)

[Бухгалтерский учет](#h.h7cy4p6s6coa)

[Периодические расчеты](#h.mtwoqrz83ra5)

[Управляемые формы](#h.r8o4v4iyt8ib)

[Билет 8](#h.978ax76juhum)

[Оперативный учет](#h.sqxk793g1ktl)

[Бухгалтерский учет](#h.7c9agmjs5qp)

[Периодические расчеты](#h.j1a0pftjabc)

[Управляемые формы](#h.5nu0ttbb0gwt)

[Билет 9](#h.4zhcxb4iz20r)

[Оперативный учет](#h.6g148n4memdj)

[Бухгалтерский учет](#h.ayn9wy78irai)

[Периодические расчеты](#h.6yrbi5afinil)

[Управляемые формы](#h.s3epj3oz9lvw)

[Билет 10](#h.zaem2wbd04ok)

[Оперативный учет](#h.slm2n5ywrb5f)

[Бухгалтерский учет](#h.374raqfhqja8)

[Периодические расчеты](#h.6f53yyyhizqe)

[Бизнес-процесс](#h.xr5qnucjpxzb)

[Билет 11](#h.et4pzwbhlnnw)

[Оперативный учет](#h.vxbidk75g50s)

[Бухгалтерский учет](#h.5srfgcg94xrx)

[Периодические расчеты](#h.amk7u5zd2pga)

[Бизнес-процесс](#h.tnddt5n422md)

[Билет 12](#h.j0xwm6vn7jvd)

[Оперативный учет](#h.8kg2abrxxqxd)

[Бухгалтерский учет](#h.g8czgwfu4eu8)

[Периодические расчеты](#h.jvuzhuszmclt)

[Бизнес-процесс](#h.xjm1jem9kdvx)

[Билет 13](#h.qta8dku3yh7j)

[Оперативный учет](#h.z3d1k2h0jizn)

[Бухгалтерский учет](#h.9ogxz9bmc04u)

[Периодические расчеты](#h.81zqft2mr4rz)

[Бизнес процессы](#h.7iwp3spct7hx)

[Билет 14](#h.apkftgorukca)

[Оперативный учет](#h.fknjbpu46p1p)

[Бухгалтерский учет](#h.u7gjk2rxu0bq)

[Периодические расчеты](#h.q69iughaagtj)

[Бизнес-процесс](#h.4l4yy73bvr45)

[Билет 15](#h.cz5d1mu5odm7)

[Оперативный учет](#h.hs9wzawfu4jn)

[Бухгалтерский учет](#h.7bbs4rv22gs0)

[Периодические расчеты](#h.um835i35wv4p)

[Бизнес-процессы](#h.ek9njpqtx7ir)

[Билет 16](#Билет16)

[Оперативный учет](#_Оперативный_учет)

[Бухгалтерский учет](#_Бухгалтерский_учет)

[Периодические расчеты](#_Периодические_расчеты)

**_Условия, отмеченные красным, могут как встречаться на экзамене, так и отсутствовать. На очной сдаче их вероятнее всего не будет, а на удаленной как повезет._**

# Билет 1

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей. Поступление товара отражается документом «Приходная накладная», продажа – «Расходная накладная». Помимо продажи товара, могут оказываться дополнительные услуги, например по доставке. И услуги и товары указываются в одной табличной части.

Учет товаров ведется в разрезе складов. Поступление и продажа осуществляется с указанием склада (в шапке документа).

При проведении документа «Расходная накладная» необходимо производить списание товара со склада. В том случае, когда товара не хватает, документ проводиться не должен.

Списание себестоимости товаров должно быть организовано по партиям, в зависимости от метода списания (FIFO или LIFO), принятого в учетной политике. Значение учетной политики меняется не чаще одного раза в год. При проведении документа необходимо использовать метод, актуальный на момент проведения.

Для расчета себестоимости при списании товара необходимо учитывать только момент поступления товара в компанию, вне зависимости от того, на какой склад он пришел. Предположим, для метода списания FIFO первое поступление портсигара произошло на склад «Основной» документом «Приходная накладная №1», а потом на склад «Транзитный» документом «Приходная накладная №2». В этом случае при продаже товара со склада «Транзитный» в первую очередь должна быть списана себестоимость портсигара по документу «Приходная накладная №1», так как она пришла раньше.

Необходимо построить отчет по остаткам товара на складах на указанную дату.

Остатки товаров на 01.01.2010

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Склад** | **Номенклатура** | **Кол-во** |
| Основной |     |     |
|     | Куртка замшевая | 2   |
|     | Портсигар | 2   |
| Транзитный |     |     |
|     | Куртка замшевая | 5   |
|     | Кинокамера | 1   |

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задачи следует учесть возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Компания занимается торговлей продуктами питания. Учет товаров ведется в разрезе сроков годности. Под сроком годности принимается календарная дата, до которой товар годен к употреблению. На один и тот же товар с разными сроками годности при его поступлении может указываться разная цена. Например, на товар со сроком годности 10 января 2010 цена может быть ниже, чем на товар со сроком годности 30 января 2010. Товар с одинаковым сроком годности может поступать разными документами и по разной цене. Возможна ситуация когда в одном документе один и тот же товар поступает с разными сроками годности (и по разной цене). Учет товаров в разрезе складов не ведется.

Документ «Приходная накладная» реализует следующую проводку:

_Дт «Товары» - Кт «Поставщики» на количество и сумму закупаемого товара._

Продажа товара регистрируется документом «Расходная накладная». При продаже срок годности не указывается. В первую очередь списывается товар с наименьшим календарным сроком годности. Себестоимость определяется как средняя по товару по всем срокам годности. Т.е. например если 1 пачка йогурта со сроком годности 10.01.2010 поступила по цене 90 рублей и еще 1 пачка того же йогурта, но со сроком годности 30.01.2010 поступила по цене 110 рублей, то при списании себестоимость одной пачки данного йогурта равна 100 рублей.

Документ «Расходная накладная» реализует следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на количество и сумму себестоимости_

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах._

При проведении документа анализируется наличие этого товара в организации. Если товара не достаточно документ не проводится.

Необходимо создать отчет, выдающий данные о количественном и суммовом остатке товаров.

Остатки товаров на 10.01.2010

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Товар** | **Срок годности** | **Количество** | **Сумма** |
| Йогурт |     | 550 | 110 000 |
|     | 20.01.10 | 50  | 10 000 |
|     | 05.02.10 | 500 | 100 000 |
| Кефир |     | 20  | 400 |
|     | 20.01.10 | 20  | 400 |

Сумма для срока годности должна получаться расчетным образом как средняя цена по данному товару умноженная на количество с данным сроком. Средняя цена рассчитывается как общая сумма данного товара поделенная на общее количество данного товара.

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Каждый сотрудник может работать одновременно только в одном подразделении компании, то есть совместительство не допускается.

Все сотрудники работают по пятидневному графику работы, однако в решении необходимо предусмотреть возможность работы по нескольким различным графикам.

Сотрудники предприятия получают оплату по окладу пропорционально отработанному времени в днях. Дневная ставка рассчитывается как начальное значение оклада, деленное на количество рабочих дней в том же периоде, что и фактически отработанные дни. Первоначальное значение оклада может изменяться не чаще, чем один раз в день, но берется на начало расчетного периода. В информационной базе необходимо хранить историю его изменения.

Дополнительно, сотрудникам компании может быть начислена премия процентом от начисленного им за тот же период оклада. Процент премии зависит от стажа работы сотрудника на данном предприятии. Шкала значений процента премии вводится пользователем в режиме 1С:Предприятия. При решении задачи необходимо учитывать, что на момент начала ведения учета в информационной базе у сотрудника уже может быть стаж отличный от нуля. Например:

|     |     |
| --- | --- |
| **Трудовой стаж** | **Процент премии** |
| до 1 года | 5   |
| От 1 года до 3 лет | 10  |
| От 3 лет | 15  |

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

В форме документа "Начисление зарплаты" необходимо предусмотреть наличие кнопки "Рассчитать", при нажатии на которую, будет произведен предварительный расчет зарплаты. Результат расчета должен быть отражен в табличной части этой же формы.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление оклада с 10.01 по 31.01, а запись оклад: с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

Для анализа полученных сотрудниками предприятия премий в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

Месяц: Июнь 2012 г.

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Сотрудник** | **Трудовой стаж** | **% премии** | **Сумма премии** |
|     |     |     |     |
| ИТОГО: |     |     |     |

Отчет должен быть построен только за определенный календарный месяц

## Бизнес процессы

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Сотрудник** | **Подразделение** | **Должность** |
| Васина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Кротов | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Иванов | Бухгалтерия | Гл. бухгалтер |
| Хабибулин | Отдел продаж | Начальник отдела |
| Крамер | Отдел продаж | Зам. Начальника отдела |
| Галкин | Отдел продаж | Менеджер |
| Палкин | Отдел продаж | Менеджер |
| Малкин | Отдел продаж | Менеджер |
| Залкинд | Отдел продаж | Кладовщик |
| Лоханкина | Отдел продаж | Кладовщик |
| Рахимов | Отдел закупок | Менеджер |
| Мансуров | Отдел закупок | Менеджер |
| Жупиков | Отдел закупок | Кладовщик |

# 

# Билет 2

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей. Поступление товаров отражается документом «Приходная накладная», продажа - «Расходная накладная». Помимо продажи товара, могут оказываться дополнительные услуги, например по доставке. И услуги и товары указываются в одной табличной части.

Складской учет товаров не ведется.

В документе «Расходная накладная», в табличной части для каждого товара пользователь указывает партию, которую необходимо списать. В том случае, если товара по указанной партии не хватает, документ не проводится и выводится соответствующее сообщение о нехватке.

Необходимо построить отчет по анализу продаж товаров за период.

Продажи с 01.01.2010 по 31.03.2010

|     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Номенклатура** | **Кол- во** | **Себест-стъ** | **Продажа** | **Прибыль** | **Интервал** | **Срок** |
| Куртка замшевая | 3   | 300 | 620 | 320 | 10  | 20  |
| Портсигар | 3   | 30  | 50  | 20  | Разовая | 50  |
| Доставка | 1   |     | 100 | 100 | Разовая |     |

Прибыль рассчитывается как:

_«Сумма продаж» - «Себестоимость»_

Интервал - расчетный показатель средний интервал отгрузок (в днях). Он рассчитывается как:

_(«Дата первой отгрузки» - «Дата последней отгрузки») / «количество отгрузок»_

В том случае, когда отгрузка была только одна, то в колонке Интервал выводится «разовая».

Срок - расчетный показатель срок последней отгрузки (в днях), определяющий, как давно прошла последняя отгрузка. Он рассчитывается как:

_«Конец периода отчета» - «Дата последнего документа отгрузки»_

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задачи следует учесть возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Необходимо реализовать учет дополнительных затрат, связанных с рекламой продаваемого товара.

Факт передачи товара со склада (отгрузки) покупателю регистрируется документом «Расходная накладная». Данный документ формирует следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на сумму себестоимости._

Себестоимость определяется как средняя для каждой номенклатурной позиции по всей компании.

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах;_

Кроме этого в документе «Расходная накладная» заполняется дополнительный реквизит «Проект», т.е. все продажи осуществляются в разрезе проектов (пустым данный реквизит быть не может). При проведении документа (расходная накладная) анализируется наличие этого товара на указанном в шапке документа складе. Если товара недостаточно документ не проводится.

Дополнительные затраты на продажу вводятся в систему с помощью документа «Затраты». В табличной части этого документа указывается проект, и сумма, затраченная на затраты в рамках данного проекта. Документы вводятся по мере поступления затрат в течение дня. Считается, что все затраты должны быть отнесены в счет продаж текущего дня. Контролировать наличие продаж по данному проекту при проведении документа «Затраты» не нужно.

При проведении документ «Затраты» формируют следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Общехозяйственные затраты» на сумму затрат_

Необходимо построить отчет о продажах с учетом затрат.

Продажи за период с 01.01.2010 по 31.01.2010

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Проект** | **Товар** | **Кол-во** | **Себест-сть** | **Сумма продажи** | **Сумма затрат** |
| проект №1 |     |     |     |     | 225 |
|     | Карандаши | 100 | 100 | 300 |     |
|     | Авторучки | 500 | 5 000 | 10 000 |     |
| проект №2 |     |     |     |     | 60  |
|     | Карандаши | 50  | 60  | 200 |     |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Каждый сотрудник может работать одновременно только в одном подразделении компании, то есть совместительство не допускается.

Все сотрудники работают по графику работы, установленному отдельно для каждого подразделения.

Сотрудники предприятия получают оплату по окладу пропорционально отработанному времени в часах. Часовая ставка рассчитывается как начальное значение оклада, деленное на количество рабочих часов в том же периоде, что и фактически отработанные часы. В течение расчетного периода первоначальное значение оклада может быть **неоднократно** изменено. В информационной базе необходимо хранить историю его изменения. Расчет должен проводиться исходя из действующего на рассчитываемую дату начального значения оклада. Например, если начальное значение оклада изменилось 10 августа, то до 10 августа при расчете берется старое значение, а начиная с 10 августа – новое.

Дополнительно, сотрудникам компании может быть начислена премия процентом от начисленного им в том же расчетном периоде оклада. Процент премии в течение периода начисления не меняется и задается в документе «Начисление зарплаты». Период (премии) задается с точностью до дня в документе «Начисление зарплаты». Вместо премии, за любой отработанный день, сотруднику может быть выплачена произвольная сумма денег.

В конфигурации необходимо создать документ «Зарплата к выплате». Документ формируется по конкретному подразделению. Предусмотреть возможность автоматического заполнения документа по остаткам невыплаченных сумм.

Добавить отчет с шапкой "Расчетно-платежная ведомость № 1 за январь 2010 года по подразделению «Бухгалтерия»", с колонками Сотрудник, Вид расчета, Нач. сальдо, Начислено, Выплачено, Кон. сальдо. Итоги по вертикали.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление оклада с 10.01 по 31.01, а запись оклад: с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

## Управляемые формы

С помощью регламентного задания необходимо по расписанию каждый день формировать задачи сотрудникам на создание отчет о проделанной работе. Задача должна порождаться для тех сотрудников, которые числятся в регистре сведений «Сведения о сотрудниках» на момент формирования задачи. По мере возникновения этих задач у пользователя должна автоматически открываться форма каждой невыполненной его задачи.

Затем в задании будет представлен скриншот внешнего вида формы задачи.

На форме следующие поля:

Номер: 000000001, Дата: 21.01.2014 20:25:38

Наименование: Отчет о проделанной работ

Исполнитель: Иванюхин

Перечень работ (многострочное поле):

1.  Работал работу на работе
2.  Еще немного работал
3.  Посещал столовую

На рабочем столе необходимо отобразить список невыполненных задач текущего пользователя. Кроме того, пользователь должен иметь возможность видеть полный список задач.

# Билет 3

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей. Поступление товаров отражается документом «Приходная накладная», продажа - «Расходная накладная». Помимо продажи товара, могут оказываться дополнительные услуги, например по доставке. И услуги и товары указываются в одной табличной части.

Складской учет товаров не ведется.

Списание себестоимости должно быть в зависимости от принятого на момент проведения документа значения учетной политики. Метод списания себестоимости либо по FIFO, либо по средней. Учетная политика может меняться каждый месяц, её изменение фиксируется соответствующим документом. Например:

01.01.2012 Учетная политика № 1 Списание по FIFO

05.01.2012 Прих. накладная № 1 Куртка 1 шт. 1800р. (стоимость закупки)

10.01.2012 Прих. накладная № 2 Куртка 1 шт. 1000р. (стоимость закупки)

15.01.2012 Прих Накладная № 3 Куртка 1 шт. 2000р. (стоимость закупки)

25.01.2012 Расх. накладная № 1 Куртка 1 шт. 1800р. (себестоимость)

01.02.2012 Учетная политика № 2 списание по средней

07.02.2012 Расх. накладная № 2 Куртка 1 шт. 1500р. (себестоимость)

Считается, что документы задним числом не вводятся, но старые документы могут неоперативно перепроводиться.

Необходимо построить отчет по движениям товаров за период.

Движения товаров за период с 15.01.2012 по 25.01.2012

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Номенклатура** | **Партия** | **Нач. ост.**

**Кол./ сум.** | **Приход**

**Кол./ сум** | **Расход**

**Кол. / сум** | **Кон. ост**

**Кол. / сум** |
| Куртка

Замшевая |     | 2

2800 | 1

2 000 | 1

1 800 | 2

3 000 |
|     | ПН № 1 от 05.01.12 | 1

1 800 |     | 1

1 800 |     |
|     | ПН № 2 от 10.01.12 | 1

1 000 |     |     | 1

1 000 |
|     | ПН № 3 от 15.01.12 |     | 1

2 000 |     | 1

2 000 |

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задач следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Требуется организовать возможность ведения взаиморасчетов (счет «Покупатели») в разрезе контрагентов и договоров в валюте взаиморасчетов. С каждым контрагентом может быть заключено любое количество договоров (у каждого может быть своя валюта взаиморасчетов). Все взаиморасчеты по договору ведутся только в валюте, указанной в этом договоре, и рублевом эквиваленте.

Задолженность покупателей возникает при проведении документа «Расходная накладная». В этом документе пользователем указывается сам покупатель («Контрагент») и договор. Все суммы в документе указываются в валюте выбранного договора.

Документ «Расходная накладная» формирует следующую проводку:

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки»_

_на сумму продажи в валюте взаиморасчетов и в рублях по курсу на дату документа_

Оплата задолженности по отгрузке происходит документом «Приход денег», где указывается контрагент и сумма оплаты в рублях. Сумма должна автоматически распределяться на договоры в соответствии с максимальной рублевой задолженностью по договору (чем больше задолженность, тем скорее она должна быть оплачена). Следует считать, что авансов и переплат быть не может.

Документ «Приход денег» должен формировать следующие проводки:

_Дт «Касса» - Кт «Покупатели»_

на расчетную сумму оплаты в валюте взаиморасчетов и в рублях по курсу на дату документа.

Необходимо реализовать _обработку_ ~~документ~~ «Корректировка задолженности», которая бы в соответствии с изменившимся курсом валюты взаиморасчетов корректировала рублевую задолженность покупателя. Т.е. предположим, что при курсе валюты «Валютная» в 10 рублей покупателем был получен товар на 10 единиц «Валютная» (получается, по курсу это 100 рублей). Курс вырос до 12 рублей за единицу валюты. В соответствии с этим рублевая сумма задолженности покупателя должная возрасти на 20 рублей.

~~Документ~~ Обработка «Корректировка задолженности» должна формировать документ “Операция” со следующими проводками:

В случае увеличения рублевого долга покупателя:

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму разницы_

В случае уменьшения рублевого долга покупателя:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Покупатели» на сумму разницы_

Документ ~~«Корректировка задолженности»~~ _«Операция»_ вводится как регламентный (один экземпляр корректирует все существующие задолженности).

Необходимо создать отчет о взаиморасчетах с покупателями по выбранной валюте за период с детализацией до документа.

Взаиморасчеты за период с 01.01.2012 по 31.01.2012

Валюта: USD

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Контрагент** | **Договор** | **Нач. ост.**

**руб./вал.** | **Документ** | **Сумма**

**руб./вал.** | **Кон. Ост.**

**руб./вал.** |
| InqUnited | Основной | 100 000

3 500 | Расходная

Накладная №5 | 50 000

1 700 | 150 000

5 200 |
|     | Основной | 150 000

5 200 | Приход денег № 12 | 155 400

5 200 | \-5 400

0 |
|     | Основной | \-5 400

0 | Корректировка долга № 8 | 5 400

0 | 0

0 |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Каждый сотрудник может работать одновременно в нескольких подразделениях компании, то есть совместительство допускается.

Все сотрудники работают по пятидневному графику работы, однако в решении необходимо предусмотреть возможность работы по нескольким различным графикам.

Сотрудники предприятия получают оплату по окладу пропорционально отработанному времени в _днях_. _Дневная_ ставка рассчитывается как начальное значение оклада, деленное на количество рабочих _дней_ в том же периоде, что и фактически отработанные ~~часы~~ дни. Первоначальное значение оклада может изменяться не чаще, чем один раз в день, но берется на начало расчетного периода. В информационной базе необходимо хранить историю его изменения.

По мере необходимости любой сотрудник может быть отправлен в командировку.

В этом случае начисление по окладу не происходит. Часы, проведенные в командировке, определяются по шестидневному графику работы. Часовая ставка для расчета командировки определяется как сумма начислений по окладу за два предыдущих месяца, деленная на количество отработанных часов в двух предыдущих месяцах по основному месту работы. Следует учесть, что данные о командировке могут вводиться в систему задним числом.

~~По понедельникам, средам и пятницам по 2 часа времени уходит на вечерние часы. Часовая ставка за каждый вечерний час на 50% больше часовой ставки оклада.~~

~~Вечерние часы (командировка) рассчитываются также, как и для оклада (возможно не требуется).~~

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление оклада с 10.01 по 31.01, а запись оклад: с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

Для анализа сделанных сотрудникам предприятия начислений в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Подразделение** | **Сотрудник** | **Вид расчета** | **Период1** | **Период2** | **…** |
|     |     |     |     |     |     |
| Итого: |     |     |     |     |     |

Отчет может быть построен за любой расчетный период.

## Управляемые формы

В справочнике «Контрагенты» необходимо создать управляемую основную форму элемента, в которой пользователь сможет увидеть все движения с участием этого контрагента по регистру бухгалтерии. Доступ к этой информации должен осуществляться из панели навигации.

В форме документа «Приходная накладная» необходимо предоставить пользователю возможность вводить произвольный текстовый комментарий. Текст комментария может содержать навигационную ссылку (не более одной) на документ оплаты. Переход по навигационной ссылке должен осуществляться при нажатии кнопки открытия, созданной у данного элемента управления формы.

При проведении документа «Расходная накладная» в случае нехватки товара должно появляться сообщение с указанием реального количества. Данное сообщение должно быть привязано к полю «Количество» соответствующей строки табличной части документа. В случае наличия дублей строк сообщение должно быть связано с первой строкой, содержащей проблемную номенклатуру.

_Комментарии при сдаче_

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-993-27237-16-1357927083**](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-27237-16-1357927083)

**ОУ:** Сделал как здесь http://www.ax-online.ru/Exams/AttPlatf/Task-1.5.aspx, в итоге получил -1 балл. Вывод: не стоит так делать. Я понадеялся на этот сайт, думал там круто решено, оказалось не совсем. Препод сказал, что так, конечно, можно делать, но лучше не нужно. Сказал (цитирую): идеальное решение этой задачи на двух регистрах, один с количеством, другой с суммой.

_С другой стороны, есть комментарии, что так решать можно:_

_1\. Самое интересное что полтора года назад П.Белоусов говорил что решать надо как в_ [_http://www.ax-online.ru/Exams/AttPlatf/Task-1.5.aspx_](http://www.ax-online.ru/Exams/AttPlatf/Task-1.5.aspx) _(_[_http://chistov.spb.ru/forum/16-993-27300-16-1358298418_](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-27300-16-1358298418)_)_

_2\. Человек решал этим же способом, получил “Отлично” (_[_http://chistov.spb.ru/forum/16-993-142#27104_](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-142#27104)_)_

**БУ:** В бух части билета необходимо обратить внимание на то, что документ Приход денег должен погашать именно валютные суммы, несмотря на то, что оплата всегда в рублях. Еще измерение валюта не надо создавать, она указывается в договоре.

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-993-28684-16-1366686967**](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-28684-16-1366686967)

**УФ:** в открытии комментария надо искать не e1cib, а e1cib/data/Документ, поскольку может быть ссылка не только на документ.

Спросила про блокировки, нужно ли ставить две блокировки БлокироватьДляИзменения и БлокировкаДанных. Оказывается, вопрос спорный, зависит от ситуации и в 5 минутах не рассказать. В задачах на экзамене Д. Гончаров ответил, что он бы не стал, поскольку вообще это может привести к взаимных блокировкам. А на экзамене за двойную блокировку не снижают.

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-993-172#30563**](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-172#30563)

**ОУ**. Два метода - по средней и фифо. Отсебятину не добавлял, под два метода затачивал решение. Документ Изменение учетной политики, в случае, когда с фифо менялось на среднюю, списывал все остатки партий и тут же делал приход с незаполненной партией. В расходной вообще разделил проведение в условии Если ИначеЕсли КонецЕсли. В зависимости от текущего метода списания. Данные для списания получал одним запросом. Один регистр накопления, измерения: Номенклатура, Партия, ресуры: Количество, Стоимость. Отчет стандартная ведомость по таблице остатков и оборотов. Красивости не наводил, все ресурсы в отдельных колонках smile

**БУ**. Тут тоже вроде ничего не изобретал. Договоры как справочник, подчиненный справочнику Контрагенты. Валюта - реквизит договора. Признак учета Валютный для счета Покупатели и Касса, на счете Покупатели два субконто Контрагент и Договор. В регистре бухгалтерии измерение Валюта (небаланс, связь с ПУ), ресурсы Сумма и ВалСумма (небаланс, связь с ПУ). В документах все стандартно, в расходной просто движения с БлокироватьДляИзменения = Истина, в Приходе денег классическое списание партий по "старой" методике, только в качестве партий договора. Трудности с документом Корректировка задолженности, но я его для себя почти выучил, делал регламентным его, без реквизитов, т.е. отрабатывал для всех контрагентов и их договоров.

Отчет делал также по таблице Остатки и обороты. Без "красивостей", как в тексте билета. Столкнулся с интересным косяком, добавил признак учета и когда хотел связать его с измерением регистра бухгалтерии и ресурсом, то ПУ в окне выбора не появлялся! Пусто там было. Раньше почему то с таким не сталкивался. Сохранял конфу, конфу базы данных обновлял, бесполезно. Минут 10 был в шоке smile Потом пришла мысль перезапустить конфигуратор целиком. ПУ стал доступен для выбора. Вот такие чудеса smile

**Расчетная часть**. Тут вообще как по маслу, с нее и начал решать. Оклад и командировка, все по часам, все в одном ПВР, один РР, Отработано дней накапливал в ресурсе РР, измерения Подразделение (т.к. есть совместительство), Сотрудник, ресурс Сумма и ОтработаноДней, параметр График (связь с графиком). Командировка вытесняет Оклад, ПВР ОсновныеНачисления - с периодом действия, зависит по периоду действия от Осн начислений. РР с периодом действия, связь с графиком, с базовым периодом. В качестве базы для командировки поставил оклад и саму командировку. Сторно должны быть получены и учтены. В общем модуле делал расчет отдельно для оклада, записывал, потом делал отдельным запросом для командировки, записывал. Отчет классический в виде таблицы по периодам. На фразу в билете "В одном документе могу быть данные за разные расчетныепериоды" покосился и забыл. В качестве периода регистрации использовал дату документа smile

В силу моих особенностей не очень торопиться с мыслями, раздел на управляемые формы не успел сделать, кроме вывода сообщения в расходной, который сделал по ходу оперативной части.

Вот как то так. В сообщении о результатах экзамена написали "Оценка 3. Результат: Сдан. Не реализован раздел по управляемым формам". Получается, что все остальное проверяющих устроило smile Ну я и рад безмерно smile Все свои сомнительные умозаключения описывал в файле-пояснении к решению, рекомендую это делать всем. Например, я туда написал, что специально не делал красивости в отчетах, т.к. они и так выводят правильные данные smile ну и другие мысли туда понаписал, когда решал СПР и ОУ.

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-2670-30865-16-1378541670**](http://chistov.spb.ru/forum/16-2670-30865-16-1378541670)

**ОУ:** Во-первых, при сортировки по партиям указал дату документа, а нужно было использовать момент времени.

Во-вторых, сам метод решения был неправильным. Для экзамена пойдет, но для жизни - нет. Многое сделано неоптимально. Сомневался я над решением этой задачи, оказалось не зря.

Я делал способом описанным здесь на формуме. Для смены учетной политики я сделал месячный регистр сведений. Оказалось не совсем правильно, поскольку учетная политика меняется раз в месяц, но кто сказал, что она должна меняться именно первого числа в начале дня . Упрощение - раз. Далее - не факт, что именно в эту секунду не будет сделан приход или расход. В общем выход один - сделать так, чтобы учетная политика могла устанавливаться на определенный момент времени и меняться хоть сто раз в день. Условие, что учетная политика может меняться раз месяц - это ограничение пользователей. Дополнительных проверок не нужно делать. (Тоже самое касается и бухгалтерского учета, переплат и авансов нет, и проверять это не нужно в программе, это ограничение в самом вводе, контролировать не нужно.)

Краткое описание как я сделал - один регистр ОстаткиНоменклатуры - два измерения - Номенклатура, Партия - два ресурса - Количество, Сумма.

Я сделал так - приход в зависимости от метода списания - приход делается либо по пустой партии, либо в партию идет документ прихода. При списании я сделал два алгоритма - либо по среденей, либо по партиям. Получение метода, далее простое условие, если по средней, то один алгоритм и выборка, иначе - другой. Преподаватель сказал, что я сделал лишнюю работу, потерял время, так как можно было сделать одно партионное списание, но баллы не снял.

Нужно было делать так - списание чисто по партиям. Регистр учетная политика - подчинен регистратору документу СменаУчетной политики и определяется на каждый момент времени (а не даты). Далее основная идея - нет никаких пустых партий в регистре. При переходе на учетную политику по средней документ СменаУчетнойПолитики должен закрывать все партии, а делать приход на себя. То есть Партия - это документ оприходования или же документ смена учетной политики. Вот так. При проведении приходной накладной, она смотрит установленное значение метода списания, если по партиям- пишет в партию себя(ссылку), если же по средней - то из регистра получает, какой документ поставил эту учетную политику, и ставить его. Проведение - по партиям. Всё оказалось просто и легко, работает для любого момента времени, даже если документы были в одной секунде. Можно менять учетную политику много раз в любой интервал времени.

Всё остальное - более менее нормально и стандартно.

**БУ:** счет покупатели - Контрагенты, Договоры. Сумма - баланс, ВалСумма - небаланс, валютный учет. Валюта не является субконто, так как расчеты по одному договору только в этой валюте. Главное в курсах не запутаться. Приход денег без контроля авансов. Корректировка задолженности с проверкой, чтобы не писать пустые записи, если курс не изменился.

**СПР:** период регистрации в таблице. Один регистр с периодом действия и базой по периоду действия, виды начисления - командировки и оклад. График пятидневка, отдельный реквизит для хранения. Ресурсы - результат и отработано часов. Командировка вытесняет оклад. База для расчет командировки - оклад.

Есть одна сложность - получить в запросе для списка сотрудников на разные даты периода регистрации - оклад на первое число. Пришлось обращаться к записям регистра ОкладыСотрудников, искать сначала нужные мне периоды (меньше или равно началу менсяца периода регистрации, дальше брать максимум). Потом уже когда период известен, то по сотруднику, подразделению и периоду в регистре находить нужный мне оклад. Далее стандартно - при расчете, сделать запись результата оклада до расчета командировки. Так же не забыть про сторно записи.

Отчеты смотрелись только по внешнему виду, сами запросы не смотрелись. Шапки и заголовки не нужны. Однако важно наличие положения колонок - вертикально, горизонтально. Положение и заполнение группировок - отдельно и только в итогах.

Красоту делать не нужно. Внешний вид документов по умолнчанию. Пересчета табличных частей нет (сумма, цена, количество). Последовательностей нет. В документе операция сделал только установку дату для всех проводок, при отмене проведения делал отмену активности записей. Претензий не было.

Принимал Белоусов. Было неудобно, торопился всё время. Сняли баллы за решение задач по управляемым формам, не успел всё доделать. По управляемым формам три задачки, я сделал только одну, вторую не до конца, третью не успел. Не хватило чуть-чуть, слишком много времени потратил на отладку ошибок, ввод данных, первоначальный разгон. Снял баллы за решение оперативной задачи. Смотрел код проведения всех документов, запросы, блокировки, запись, проблема копеек.

# Билет 4

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей. Поступление товаров отражается документом «Приходная накладная», продажа - «Расходная накладная». Помимо продажи товара, могут оказываться дополнительные услуги, например по доставке. И услуги и товары указываются в одной табличной части.

Учет товаров ведется в разрезе складов. Каждый из складов имеет свой приоритет, который может меняться не чаще чем 1 раз в месяц.

При проведении расходной накладной необходимо в первую очередь контролировать хватает ли товара вообще. Если нет - выдавать соответствующее предупреждение с указанием количества нехватки и не позволять проводить документ.

Списание себестоимости товаров должно быть организовано по складам, в зависимости от текущего значения их приоритета и выбранного в документе склада. В первую очередь товар списывается со склада, указанного в шапке документа, далее со склада с минимальным приоритетом, потом со следующего склада с большим приоритетом и т.д. пока не спишется все необходимое количество.

Себестоимость товаров рассчитывается как средняя по складу.

Поступление товара происходит на один выбранный пользователем в документе «Приходная накладная» склад.

Необходимо построить отчет по движениям товаров за период по количеству и сумме.

Движения товаров с 01.01.2010 по 31.03.2010

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Склад** | **Товар** | **Нач. ост.** | **Приход** | **Расход** | **Кон. ост.** |
| Оптовый |     |     |     |     |     |
|     | Куртка замшевая | 2

32 | 4

100 | 5

110 | 1

22 |
|     | Портсигар | 1

10 | 2

23 |     | 3

33 |
| Розница |     |     |     |     |     |
|     | Куртка замшевая | 1

21,6 | 2

48,4 | 3

60 |     |
| Транзитный |     |     |     |     |     |
|     | Куртка замшевая | 3

79,2 |     | 1

26,4 | 2

52,8 |

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задач следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Необходимо реализовать возможность ведения учета товаров в разрезе организаций, мест хранения и партий товаров. Подразумевается, что для каждой организации баланс будет формировать отдельно (каждая организация – это отдельное юридическое лицо). Склады у организаций «общие» (привязки склада к конкретной организации нет, но товар может принадлежать только одной организации). Под партией товара понимается документ, регистрирующий его поступление.

Документ «Приходная накладная» реализует следующую проводку:

_Дт «Товары» - Km «Поставщики» на количество и сумму закупаемого товара._

В системе необходимо реализовать документ, который осуществлял бы перемещение товара между собственными организациями (с возможным изменением склада компании). Фактически подобное перемещение будет регистрировать сразу две операции: продажа товара поставщиком покупателю и покупка покупателем товара у поставщика. Регистрация этих операций будет осуществляться документом «КупляПродажа». В шапке документа (при его заполнении) указывается организация-покупатель, организация-поставщик, склад организации-покупателя и склад организации-поставщика.

Документ «КупляПродажа» реализует следующие проводки:

По организации-поставщику:

_Дт «Прибыли и убытки» - Km «Товары» на количество сумму себестоимости._

Себестоимость товара рассчитывается для каждой организации в разрезе партий и складов по каждой номенклатурной позиции.

_Дт «Покупатели» - Km «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах;_

По организации-покупателю:

_Дт «Товары» - Km «Поставщики» на сумму закупаемого товара._

Необходимо сформировать отчет позволяющий получать информацию о суммах продаж перемещаемого между организациями товара.

Продажи собственным организациям за период с 01.01.2010 по 31.01.2010

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| Получатель \\ Отправитель | Организация 1 | Организация 2 | Организация 3 |
| Организация 1 | X   | 100 000 |     |
| Организация 2 | 500 000 | X   | 250 000 |
| Организация 3 |     |     | X   |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Каждый сотрудник может работать одновременно в нескольких подразделениях компании, т.е. совместительство допускается. Сотрудники каждого подразделения работают в три смены по графику «Сутки через двое».

Сотрудники предприятия получают оплату по часовому тарифу. Сумма начисления по тарифу определяется как тарифная ставка, умноженная на количество фактически отработанных часов. В течение расчетного периода тарифная ставка задается для каждой смены отдельно и может меняться каждый день. В информационной базе необходимо хранить историю ее изменения.

Руководителям подразделений выплачивается премия в виде процента от суммы оплат по тарифу за предыдущий месяц сотрудников его подразделения, за исключением оплаты самого руководителя. Ввод надбавки руководителю подразделения осуществляется документом «Начисление зарплаты». Информацию о должностях сотрудников в информационной базе хранить не надо.

Необходимо предоставить пользователю возможность самостоятельно создавать новые виды расчетов и привязывать их к существующим алгоритмам расчета.

Для анализа полученных сотрудниками предприятия премий в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:". Колонки Подразделение, Сотрудник, % премии, Сумма премии. Отчет должен быть построен только за определенный календарным месяц.

Создать отчет «Перерасчет зарплаты», в котором пользователь должен увидеть записи регистра расчета, которые возможно требуется пересчитать.

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Объект перерасчета** | **Вид расчета** | **Сотрудник** | **Подразделение** |
|     |     |     |     |

Саму процедуру перерасчета записей в рамках данной задачи реализовывать не требуется. Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление по тарифу с 10.01 по 31.01, а запись: тариф с 10.01 по 03.02 вводить нельзя.

## Управляемые формы

Для контроля правильности формирования движений по документу «Расходная накладная», необходимо создать управляемые основные форму документа и форму списка, чтобы пользователь мог иметь возможность просмотра движений этого документа по всем регистрам, в которые документ делает записи. Доступ к данным регистров должен осуществляться в форме документа из панели навигации, а в форме списка из командной панели формы.

В целях ведения кадрового учета необходимо предоставить пользователю возможность для каждого сотрудника хранить его фотографию. Выбор и просмотр фотографии необходимо осуществлять из формы соответствующего элемента справочника «Сотрудники». Сама фотография должна храниться либо в информационной базе, либо в виде отдельного файла, в зависимости от желания пользователя. Запись картинки в базу должна происходить только при записи самого элемента справочника, а отображение на форме сразу же после выбора, то есть, до записи.

# Билет 5

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей. Взаиморасчеты с покупателями ведутся в разрезе проектов. Поступления денежных средств от покупателя отражается документом «Приход денег», отгрузка товаров документом «Расходная накладная».

Весь учет ведется в рублях и дополнительно в разных валютах в зависимости от проекта. Валюта указывается непосредственно в самом проекте. Для каждого проекта валюта может быть указана только одна.

Возникновение курсовых разниц при поставке и оплате не предполагается.

При проведении документа курс валюты должен быть взять на дату этого документа.

В документе «Приход денег» указывается контрагент и сумма платежа. Задолженности погашаются по проектам в порядке их даты оплаты (дата оплаты указывается в проекте). В случае, когда сумма платежа больше всех долгов по отгрузке, оставшаяся сумма в рублях зачитывается как аванс.

В документе «Расходная накладная» может быть указан только один проект (проект в реквизите шапки). При проведении документа «Расходная накладная» необходимо производить проверку авансов. В том случае, если аванс есть, необходимо его погасить. Оставшаяся сумма должна быть учтена как долг по проекту по отгрузке.

Учет остатков номенклатуры не ведется.

Необходимо создать отчет по состоянию взаиморасчетов на дату.

**Состояние взаиморасчетов на 31.03.2010**

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Контрагент/Проект** | **Пр-т №1**

**Руб./USD** | **Пр-т №2**

**Руб./EUR** | **…** | **Аванс**

**Руб.** |
| Красный цветок | 10 000 | 5000 |     |     |
| 200 | 90  |     |     |
| Красный пролетарий |     |     |     | 2000 |
|     |     |     |     |

## Бухгалтерский учет

Необходимо реализовать возможность закупки и продажи редких товаров. Поступление таких товаров осуществляется документом «Приходная накладная». В документе поступления каждая единица товара оформляется отдельной строкой (с количеством равным 1). Каждой позиции закупаемого товара присваивается уникальный инвентарный номер (считается, что за уникальностью следит пользователь, автоматизировать получение уникальных инвентарных номеров в рамках задачи не требуется). Одним документом может оформляться поступление нескольких одинаковых товаров, но с разными инвентарными номерами.

Документ «Приходная накладная» реализует следующую проводку:

_Дт «Товары» - Kт «Поставщики» на сумму закупаемого товара_

Продажа товара регистрируется документом «Расходная накладная». При продаже инвентарный номер вводится в табличную часть документа вручную. При проведении документа должен производиться контроль наличия указанного в документе товара (по указанному инвентарному номеру). Себестоимость списываемого товара определяется как средняя по номенклатурной позиции по всем ее инвентарным номерам.

Документ «Расходная накладная» реализует следующие проводки;

_Дт «Прибыли и убытки» - Kт «Товары» на сумму себестоимости;_

_Дт «Покупатели» - Kт «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах._

По данным бухгалтерского учета необходимо сформировать отчет, который за указанный интервал дат показывал бы данные о проданном товаре.

Продажи за период с 01 01.2010 по 31.01.2010

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Товар** | **Инв. номер** | **Себестоимость** | **Продажа** |
| Скрипка | 0001 | 120 000 | 200 000 |
| Барабан | 0002 | 51 000 | 70 000 |
| Барабан | 5008 | 51 000 | 75 890 |

Себестоимость - списанная при продаже себестоимость, Продажа - сумма, за которую товар был продан.

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Каждый сотрудник может работать одновременно в нескольких подразделениях компании, т.е. совместительство допускается.

Каждый сотрудник компании работает по своему собственному графику. При одновременной работе в разных подразделениях у каждого сотрудника в конкретном подразделении может быть собственный график. Если сотрудник опоздал на работу, то за каждые целые 15 минут опоздания начисляется штраф в размере 100 рублей.

Сотрудники предприятия получают оплату по окладу пропорционально отработанному времени в часах. Сумма начисления по окладу определяется как начальное значение оклада, деленное на количество рабочих часов в том же периоде, что и фактически отработанные часы. Начальное значение оклада одинаково для всех сотрудников конкретного подразделения и должно быть определено по специальной шкале в зависимости от отработанного времени, которая вводится пользователем в режиме 1С: Предприятия. Например:

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Подразделение** | **Фактически отработанные часы** | **Начальный оклад** |
| Отдел внедрения | До 60 | 2000 |
| Отдел внедрения | От 60 до 130 | 2500 |
| Отдел внедрения | От 130 | 3500 |
| Бухгалтерия | До 50 | 1500 |
| Бухгалтерия | От 50 до 150 | 2000 |
| Бухгалтерия | От 150 | 3000 |

Дополнительно, сотрудникам компании выплачивается надбавка, рассчитываемая как общая сумма продаж товаров за предыдущий месяц по подразделению, в котором работает сотрудник, умноженная на определенный процент. Сумма продаж по подразделению должна быть получена по данным бухгалтерского учета. Значение процента надбавки может быть задано в документе «Начисление зарплаты».

Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление оклада с 10.01 по 31.01, а запись оклад: с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

Для анализа сделанных сотрудникам предприятия начислений в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

Месяц: Июнь 2012 г.

|     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Подразделение** | **Сотрудник** | **Начисление по окладу** |     | **Начислено от продаж** |     | **Итого:**

**(Сумма)** |
|     |     | **Отработано (час)** | **Сумма** | **%** | **Сумма** |     |
|     |     |     |     |     |     |     |
| Итого: |     |     |     |     |     |     |

Отчет должен быть построен только за определенный календарный месяц.

## Бизнес-процессы

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Сотрудник** | **Подразделение** | **Должность** |
| Васина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Кротов | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Иванов | Бухгалтерия | Гл. бухгалтер |
| Xабибулин | Отдел продаж | Начальник отдела |
| Галкин | Отдел продаж | Менеджер |
| Палкин | Отдел продаж | Менеджер |
| Малкин | Отдел продаж | Менеджер |
| Залкинд | Отдел продаж | Кладовщик |
| Лоханкина | Отдел продаж | Кладовщик |
| Рахимов | Отдел закупок | Менеджер |
| Жупиков | Отдел закупок | Кладовщик |

# Билет 6

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей складских стеллажей и их комплектующих. Закупка комплектующих отражается документом «Приходная Накладная», продажа – «Расходная накладная».

Каждый стеллаж представляет собой некоторый фиксированный набор комплектующих (например, 4 стойки, 5 полок и 20 болтов). Необходимо обеспечить уникальность деталей, т.е. одна и та же деталь не может относиться к разным стеллажам.

Учет остатков ведется в разрезе складов. В документах «приходная накладная» и «Расходная накладная» склад только один (склад – реквизит шапки).

Возможна продажа как отдельных комплектующих, так и целых стеллажей, причем и стеллажи и их комплектующие указываются в одной табличной части. В случае продажи стеллажа осуществляется списание со склада соответствующего количества комплектующих. В том случае, если каких-либо комплектующих на складе не хватает, документ проводиться не должен. Учет себестоимости деталей вести не требуется.

Используя планы видов характеристик, необходимо предоставить возможность пользователю добавить произвольное количество характеристик к каждому стеллажу (материал, страна).

Создать отчет, который в разрезе складов будет показывать количество стеллажей. Например, если стеллаж состоит из 4 стоек, 5 полок и 20 болтов, а на складе есть 8 стоек, 15 полок и 30 болтов, то целый стеллаж только один.

Также в отчете вывести информацию о стране стеллажа.

Наличие деталей на дату 31 января 2021 г

**Склад**

**Стеллаж, страна**

**Кол-во**

Основной

Высокий, США

Низкий, Россия

3

Дополнительный

4

Низкий, Россия

10

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность вести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задачи следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Требуется реализовать возможность ведения учета товаров в разрезе мест хранения и партий товаров. Под партией товара понимается документ, регистрирующий его (товара) поступление.

В документе «Приходная накладная» склад указывается в табличной части для каждой строки и формируются следующие проводки:

_Дт «Товары» - Кт «Поставщики» на количество и сумму закупаемого товара._

Продажа товара производится со склада и регистрируется документом «Расходная накладная»

Склад указывается в реквизите самого документа. При заполнении документа партия товара не указывается. При проведении производится проверка достаточности количества на указанном складе продаваемого товара.

Документ «Расходная накладная» реализует следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на количество и сумму себестоимости;_

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах._

При продаже товара списание партий этого товара производится либо по дисциплине LIFO («последним пришел, первым ушел»), либо FIFO («первым пришел, первым ушел»). Какая из дисциплин будет использоваться, определяется в начале года и в течение года не меняется.

Себестоимость товара рассчитывается в разрезе партий поступления этого товара.

Необходимо построить отчет о товарах на складах.

Остатки товаров на 10.01.2010

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Товар** | **Склад** | **Количество** | **Сумма** |
| Йогурт |     | 550 | 65000 |
|     | «Центральный» | 50  |     |
|     | «Ближний свет» | 500 |     |
| Кефир |     | 20  | 400 |
|     | «Центральный» | 20  |     |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам авто предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Сотрудники работают на автомобилях предприятия, поэтому возможен обмен автомобилями между водителями.

Все сотрудники работают по графику работы, установленному для каждого автомобиля отдельно.

Не зависимо от отработанного времени сотрудникам предприятия ежемесячно выплачивается фиксированная сумма денег. Размер суммы одинаков для всех сотрудников и не меняется в течение расчетного периода.

Сотруднику предприятия выплачивается надбавка, рассчитываемая как общая сумма оплат пассажиров за прошлый месяц, полученная сотрудником, умноженная на определенный процент. Считать, что после расчета сумма оплат корректировке не подлежит. Значение процента для надбавки может изменяться не чаще, чем один раз в месяц. В информационной базе необходимо хранить историю его изменения.

Один календарный месяц в году сотрудникам предоставляется оплачиваемый отпуск, размер которого определяется как количество дней отпуска, умноженное на среднюю дневную ставку.

Дни отпуска рассчитываются по пятидневному графику. Средняя дневная ставка определяется как сумма всех начислений за три предыдущих месяца /на кол-во рабочих дней за пред. 3 месяца. Следует учесть, что данные об отпуске не могут вводиться в систему задним числом.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетом периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление оклада с 10.01 по 31.01, а запись оклада: с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

Создать отчет «Перерасчеты зарплаты», в котором пользователь должен увидеть записи регистра расчета, которые возможно требуется пересчитать. Обратите внимание, в отчете должна отражаться также информация о необходимости перерасчета надбавки при исправлении суммы оплат пассажиров." Колонки Объект перерасчета, Вид расчета, …

Саму процедуру перерасчета записей в рамках данной задачи реализовывать не требуется.

Для анализа сделанных сотрудникам предприятия начислений в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

Период март 2012 – июнь 2012г.

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Автомобиль** | **Сотрудник** | **Вид начисления** | **Период 1** | **Период 2** | **...** |
|     |     |     |     |     |     |
| ИТОГО: |     |     |     |     |     |

## Управляемые формы

Организовать хранение продажных цен деталей в разрезе типов цен (оптовые, розничные и т.д.) в документе «Расходная накладная» необходимо иметь возможность указывать тип цен, по которым осуществляется отпуск товара. В форме выбора деталей, для каждой детали, дополнительно необходимо отражать ее цену (согласно указанному в документе типу цен), а так же текущий остаток на складе. Склад, как и тип цен, указывается в шапке документа «Расходная накладная». При выборе детали в документ должна добавляться не только сама деталь, но и соответствующая цена.

# Билет 7

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей. Поступление товаров отражается документом «Приходная накладная», продажа – «Расходная накладная». Помимо продажи товара, могут оказываться дополнительные услуги, например по доставке. И услуги и товары указываются в одной табличной части.

Весь учет ведется одновременно в 2-х валютах: рубли и доллары. При проведении документов курс указывается непосредственно в самом документе. Возникновение курсовых разниц на себестоимость при продаже не предполагается.

Складской учет товаров не ведется.

Списание себестоимости товаров должно быть организовано по партиям, в зависимости метода списания (FIFO или LIFO), принятого в учетной политике. Значение учетной политики меняется не чаще одного раза в год. При проведении документа необходимо использовать метод, актуальный на момент проведения.

Необходимо построить отчет по продажам товаров за период.

Продажи с 01.01.2010 по 31.03.2010

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Номенклатура** | **Кол-во** | **Себест-сть**

**руб./дол.** | **Продажа**

**руб./дол.** | **Прибыль**

**руб./дол.** |
| Куртка замшевая | 3   | 9 000

300 | 20 000

620 | 11 000

320 |
| Портсигар | 3   | 1 000

30 | 1 800

50 | 800

20 |
| Доставка | 1   |     | 3 200

100 | 3 200

100 |

Прибыль по каждой валюте рассчитывается как:

_«Сумма продаж» - «Себестоимость»_

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задачи следует учитывать возможность наличия проводок, формированных с помощью данного документа.

Взаиморасчеты с покупателями ведутся в разрезе договоров с детализацией до документа отгрузки. С каждым контрагентом может быть заключено произвольное количество договоров. В каждом договоре указывается дата окончания действия этого договора. Задолженность покупателей возникает при проведении документа «Расходная накладная». В этом документе пользователем указывается сам покупатель («Контрагент») и договор (договор вместе с контрагентом указывается в шапке документа). Пользователю должно быть запрещено указывать не соответствующий контрагенту договор.

Взаиморасчеты с покупателями ведутся одновременно в рублях и евро. Курс евро указывается пользователем вручную в документе.

Документ «Расходная накладная» формирует следующую проводку:

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму продажи_

Погашение задолженности (оплата переданного покупателю товара) регистрируется с помощью документа «Приход денег». В реквизитах документа указывается контрагент и сумма оплаты. Погашение задолженности происходит в первую очередь по тем договорам, у которых срок окончания действия самый ранний. В рамках каждого договора задолженность погашается в хронологическом порядке, начиная с самой первой недоплаченной накладной. Сумма оплаты не может превосходить сумму задолженности. В том случае, если сумма оплаты больше суммы общей задолженности, то документ не должен проводиться.

Контроль задолженностей должен производиться по рублевым суммам.

Незакрытые в евро задолженности, закрытые в рублях, закрываются пользователем вручную с помощью документа «Операция».

Документ «Приход денег» формирует следующую проводку:

_Дт «Касса» - Кт «Покупатели» на расчетную сумму оплат_

Необходимо создать отчет по состоянию взаиморасчетов с покупателями.

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Контрагент** | **Договор** | **Документ** | **Оплата**

**Руб./Евро** | **Отгрузка**

**Руб./Евро** |
| Красный

Пролетарий |     |     | 15 000

340 | 27 000

540 |
|     | 1-кр/пр |     | 15 000

340 | 22 000

540 |
|     |     | Расх. Накладная № 2 | 10 000

240 | 10 000

240 |
|     |     | Расх. Накладная № 4 | 5 000

100 | 12 000

300 |
|     | 18-кр/пр |     |     |     |
|     |     | Расх. Накладная № 14 |     | 5000

105 |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно. Каждый сотрудник может работать одновременно в нескольких подразделениях компании, то есть совместительство допускается.

Все сотрудники работают по пятидневному графику работы, однако в решении необходимо предусмотреть возможность работы по нескольким различным графикам.

Количество фактически отработанных часов вводится в систему с помощью документа «Табель». Документ должен заполняться на список сотрудников только определенного подразделения. Для каждого сотрудника, на каждый день месяца, вводится количество фактически отработанных часов на основном месте работы и в командировке.

Затем в задании будет представлен внешний вид формы табеля.

На форме в шапке документа поля «Номер», «Дата», «Подразделение».

Ниже табличная часть. В ней колонки «Сотрудник» и «1», «2», «3»...

В колонке «Сотрудник» отображается список сотрудников, а на пересечении сотрудника и дня месяца один из трех вариантов: «8», «8К» либо пустое поле.

Сотрудники предприятия получают оплату по окладу пропорционально отработанному времени в часах. Часовая ставка рассчитывается как начальное значение оклада, деленное на количество рабочих часов в том же периоде, что и фактически отработанные часы. Первоначальное значение оклада может изменяться не чаще, чем один раз в день, но берется на начало расчетного периода. В информационной базе необходимо хранить историю его изменения.

По мере необходимости любой сотрудник может быть отправлен в командировку. В этом случае начисление по окладу не происходит. Часы, проведенные в командировке, определяются по пятидневному графику работы, исходя из 40 часовой рабочей недели.

Часовая ставка для расчета командировки определяется как сумма всех начислений за два предыдущих месяца, деленная на количество рабочих часов в двух предыдущих месяцах. Следует учесть, что данные о командировке не могут вводиться в систему задним числом.

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление оклада с 10.01 по 31.01, а запись оклад: с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

Для анализа сделанных сотрудникам предприятия начислений в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Подразделение** | **Сотрудник** | **Вид расчета** | **Период 1** | **Период 2** | **…** |
|     |     |     |     |     |     |
| Итого: |     |     |     |     |     |

Отчет может быть построен за любой расчетный период.

## Управляемые формы

В специальной форме подбора, открываемой из формы документа «Расходная накладная», пользователь должен иметь возможность выбрать произвольное количество номенклатурных позиций, которые в результате отображаются в таблице «Отобранные товары», с указанием самого товара и его количества.

Дополнительно должна поддерживаться возможность перетаскивания мышкой выбранного товара из списка товаров в таблицу «Отобранные товары».

После окончания подбора в табличной части документа должны появиться строки со всеми выбранными товарами в указанном количестве.

Далее будет представлен примерный вид формы.

На форме две таблицы, в первой отображается «Список товаров», она состоит из двух колонок – «Наименование» и «Код».

Вторая таблица – «Отобранные товары». В ней две колонки – «Номенклатура» и «Количество».

Ниже второй таблицы кнопка «Ок».

# Билет 8

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей. Все операции отражаются документами «Приходная накладная», «Расходная накладная», «Приход денег» и «Расход денег», причем для каждого из них может быть указана своя статья затрат. Таким образом, документ «Расход денег» может отражать операции, например, по оплате поставщику или возврата от покупателя в зависимости от выбранной статьи затрат.

Структурно компания состоит из нескольких подразделений. В целях ведения управленческого учета для каждого отдела заводится бюджет (документ «Бюджет») на произвольный ~~месяц~~ период (указывается в шапке документа) с указанием всех предполагаемых статей затрат, сумм по ним и возможного превышения этих сумм в суммовом выражении. Следует считать, что каждое подразделение может вводить несколько документов «Бюджет», данные которых должны суммироваться для формирования итогового бюджета.

В целях контроля над исполнением бюджета при проведении любого документа должен происходить анализ фактических затрат и выводится соответствующее предупреждение, в случае превышения над бюджетом. Например, если по статье «оплата поставщикам» запланировано 100 000 и 20 000, то при суммарной оплате более 100 000 и более 120 000 должны быть выданы соответствующие предупреждения.

Можно считать, что документы задним числом не вводятся, но существующие документы могут быть перепроведены.

Необходимо создать отчет по исполнению бюджета за период, кратный месяцу.

Исполнение бюджета за период с 01.01.2010 по 29.02.2010

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Подразделение** | **Статья** | **Январь** |     |     | **Февраль** |     |     |
|     |     | **План** | **Факт** | **% исп.** | **План** | **Факт** | **% исп.** |
| Отд. закупок |     |     |     |     |     |     |     |
|     | Оплата поставщикам | 500 | 450 | 90  | 500 | 500 | 100 |
|     | Закупка товара | 500 | 470 | 94  | 500 | 530 | 106 |
|     | Зарплата | 20  | 22  | 110 | 20  | 25  | 125 |
| Розница |     |     |     |     |     |     |     |
|     | Оплата покупателей | 800 | 880 | 110 | 800 | 840 | 105 |
|     | Возвраты покупателей | 5   |     |     | 5   | 2   | 40  |

«% исп.» рассчитывается как процент фактических затрат относительно плановых.

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задачи следует учитывать возможность наличия проводок, формированных с помощью данного документа.

Необходимо реализовать возможность закупки и продажи редких товаров. Поступление таких товаров осуществляется документом «Приходная накладная». В документе поступления каждая единица товара оформляется отдельной строкой с количеством равным 1. Каждой позиции закупаемого товара присваивается уникальный инвентарный номер (считается, что за уникальностью следит пользователь, автоматизировать получение уникальных инвентарных номеров в рамках задачи не требуется). Одним документом может оформляться поступление нескольких одинаковых товаров, но с разными инвентарными номерами.

Документ «Приходная накладная» реализует следующую проводку:

_Дт «Товары» - Km «Поставщики» на сумму закупаемого товара._

Продажа товара регистрируется документом «Расходная накладная». При продаже инвентарный номер вводится в табличную часть документа вручную. При проведении документа должен производиться контроль наличия указанного в документе товара (по указанному инвентарному номеру). Себестоимость списываемого товара определяется по каждой номенклатурной позиции для каждого ее инвентарного номера. При списании себестоимости следует учесть, что она может быть скорректирована пользователем документом «Операция» и не совпадать с закупочной ценой.

Документ «Расходная накладная» реализует следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Km «Товары» на сумму себестоимости;_

_Дт «Покупатели» - Km «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах._

Также в документе «Расходная накладная» указывается сотрудник, осуществивший продажу. Для сотрудников нужна возможность указывать различные свойства – пол, образование, наличие прав и т.п.

Необходимо сформировать отчет, который за указанный интервал дат показывал бы данные о продажах товара сотрудниками.

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Сотрудник** | **Образование (свойство)** | **Товар** | **Стоимость** | **Продажа** |
| Бельдыев | Среднее | Скрипка/0012 | 150 000 | 200 000 |
| Иванов | Высшее | Барабан/0014 | 50 000 | 70 000 |
| Иванов | Высшее | Барабан / 0024 | 52 000 | 75 990 |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений и ведется одновременно в двух валютах (долларах США и евро). В информационной базе нужно хранить историю изменений курса валют. При начислении зарплаты необходимо использовать курс валюты, актуальный на дату документа.

В информационной базе нужно хранить историю изменений курса валют. При начислении зарплаты необходимо использовать курс валюты, актуальный на дату документа.

Сотрудники предприятия получают оплату по часовому тарифу. Сумма начисления по тарифу определяется как тарифная ставка, умноженная на количество фактически отработанных часов. Тарифная ставка должна быть определена отдельно для каждого подразделения по специальной шкале в зависимости от отработанного времени и вводится пользователем в режиме 1С:Предприятие. Например:

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Подразделение** | **Фактически отработанные часы** | **Размер ставки** |
| Отдел внедрения | до 60 | 12,5 |
| Отдел внедрения | от 60 до 130 | 25  |
| Отдел внедрения | от 130 | 35  |
| Бухгалтерия | до 50 | 10  |
| Бухгалтерия | от 50 до 150 | 20  |
| Бухгалтерия | от 150 | 40  |

Сотрудники могут работать сверхурочно по плану, установленному заранее. За каждый час сверхурочно отработанного времени начисляется сумма в размере 150% от средней часовой ставки за предыдущий месяц. Средняя часовая ставка рассчитывается как сумма всех начислений за указанный период, поделенная на количество рабочих часов в этом периоде.

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление по тарифу с 10.01 по 31.01, а запись: тариф с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за один расчетный период.

Для анализа сделанных сотрудникам предприятия начислений в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Подразделение** | **Сотрудник** | **Вид**

**расчета** | **Период 1** |     | **Период 2** |     | **...** |
|     |     |     | **Сумма в USD** | **Сумма в EUR** | **Сумма в USD** | **Сумма в EUR** |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |
| Итого: |     |     |     |     |     |     |     |

Отчет может быть построен за любой расчетный период

##   
Управляемые формы

В компании продажами занимаются обычные менеджеры и старшие менеджеры. С целью дополнительного контроля при продаже в документах «Приход денег» и «Расходная накладная» может быть указан ответственный старший менеджер, контролирующий данную операцию. Указывать эту информацию может не каждый пользователь, а только обладающий соответствующими привилегиями. В том случае, если у пользователя отсутствуют необходимые полномочия, информация об ответственном менеджере должна быть для него не видима. Управление видимостью должно быть реализовано с помощью механизма функциональных опций. Следует учитывать, что права на просмотр и внесение данных об ответственном сотруднике могут меняться не чаще, чем 1 раз в день. Информация в документе должна отображаться только в том случае, если на дату документа пользователь имел соответствующие права.

# Билет 9

## Оперативный учет

Организация занимается оптовой торговлей. Для описания товаров существуют различные характеристики, набор которых составляет свойство. Учет товаров ведется в разрезе свойств этих товаров, причем для каждого товара набор этих свойств может быть произвольный. Например, «ботинки черные 42 размера», «ботинки коричневые 42 размера» и «ботинки коричневые 44 размера утепленные» это один товар «ботинки», но с разными свойствами. «Черные 42 размера» будет являться свойством, а цвет «черный» и размер «42» являются характеристиками.

Поступление товаров отражается документом «Приходная накладная», продажа - «Расходная накладная». И в документе поступления, и в документе списания для каждого товара указывается его свойство.

Механизм свойств и характеристик товаров должен быть реализован с использованием плана видов характеристик.

Складской учет товаров не ведется.

Списание себестоимости товаров должно быть организовано в разрезе свойств.

Необходимо построить отчет о движениях товаров за период по выбранной характеристике в количественном и суммовом выражении.

Ведомость товаров с 01.01.2010 по 31.03.2010 по характеристике «производитель».

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Харак-ка** | **Товар** | **Нач. остаток** | **Приход** | **Расход** | **Кон. остаток** |
| Adidas |     |     |     |     |     |
|     | Куртка замшевая | 2   | 4   | 5   | 1   |
|     | Портсигар | 1   | 2   |     | 3   |
| Puma |     |     |     |     |     |
|     | Куртка замшевая | 1   | 2   | 3   |     |
| Nike |     |     |     |     |     |
|     | Куртка замшевая |     | 3   | 1   | 2   |

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность вести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задачи следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Необходимо реализовать возможность торговли товара с использованием агентов. Т.е. товар может продаваться самостоятельно (обычным порядком) и через агента. В обоих случаях используется документ «Расходная накладная». При продаже через агента заполняется дополнительный реквизит шапки «Агент».

Продажа через агента заключается в том, что агент «приводит» клиента в компанию. Таким образом, в документе «Расходная накладная» в качестве контрагента указывается реальный покупатель. В табличной части указываются цены, по которым покупатель приобретает товарные позиции. Агент получает вознаграждение в виде 20% от разницы между продажной стоимостью и себестоимостью проданных с его участием позиций. Сама выплата вознаграждения агенту отражается ручной операцией.

Учет ведется в рублях, а с агентами дополнительно ведется в валюте, причем для каждого агента установлена своя собственная валюта, не подлежащая пересмотру. При начислении вознаграждения агенту, валютная сумма определяется исходя из рублевой суммы, валюты агента и курса, установленного для данной валюты на дату документа.

Документ «Расходная накладная» делает следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на количество и себестоимость товара;_

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму продажи._

В случае если товар продается через агента, то делается дополнительная проводка:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Агенты» на сумму вознаграждения агента._

Документ не должен проводиться в случае, если каких-либо из указанных товаров не хватает. Учет товаров ведется в разрезе складов. Себестоимость рассчитывается как средняя по номенклатурной позиции на складе.

Необходимо построить отчет о задолженности перед агентами на 10.01.2010

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Агент** | **Валюта** | **Сумма валютная** | **Сумма рублевая** |
|     |     |     |     |

## Периодические расчеты

_Начисление методом отклонений. Все работают по одному графику, но нужно предусмотреть возможность работы по нескольким графикам. Сотрудники могут работать в разных подразделениях._

_Оклад по часам. Ставка часовая меняется раз в месяц и берётся на начало расчетного периода._

_Больничный. Рассчитывается как количество дней болезни умноженное на среднюю дневную ставку. Средняя дневная ставка = Сумма оклада, начисленного за предыдущий месяц, деленная на количество рабочих дней в том же месяце._

_Перерасчеты использовать не нужно._

_В одном документе Начисление ЗП может быть и оклад и больничный. Данные могут вводиться задним числом. Оклад вводится всегда в пределах месяца. Больничный можно вводить с 25.01 по 10.02 одной строкой._

_Для анализа сделанных сотрудникам предприятия начислений в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:_

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| _Подразделение_ | _Сотрудник_ | _Дней болезни_ | _Сумма начисленного больничного_ |
|     |     |     |     |

## Управляемые формы

_Фотография в справочнике «Сотрудники» - выбирать фотку из файла и сохранять в самой базе._

_Комментарии при сдаче_

**БУ**: аналитика по валюте заведена некорректно. Я создал субконто Валюта, но валюта у нас задается в справочнике Контрагентов и не подлежит пересмотру, поэтому субконто не нужно, это излишняя информация. Достаточно ресурса "Вал сумма" по признаку учета "Валютный", устанавливаемых на счетах с субконто "Контрагент". А в отчете валюту можно подтянуть из контрагента.

# Билет 10

## Оперативный учет

Компания является заведением общественного питания. Возможна продажа как отдельных продуктов, так наборов этих продуктов и готовых блюд.

Набор представляет из себя перечень продуктов, хранящихся на складе. Например, можно продавать в виде набора пирожное и чай, а можно по отдельности - отдельно чай, отдельно пирожное.

В том случае, если из продуктов изготовлено блюдо, например из овощей сделан салат, то продаваться может только само блюдо, а входящие в его состав продукты проданы быть не могут.

Для каждой номенклатурной позиции (продукта, блюда) к ней добавляются любое количество характеристик. Набор характеристик является свойством. Например,Салат «огуречный, входит в комплексный обед, диетический» или томат «мелкий, красный, тепличный». «Огуречный», «входит в комплексный обед», «диетический» - это характеристики, а «Огуречный, входит в комплексный обед, диетический» - свойство.

Учет номенклатур, но не наборов, ведется в разрезе свойств. Механизм должен быть реализован с помощью плана видов характеристик. Одно и то же свойство может быть указано для различных номенклатурных позиций.

Закупка продуктов отражается документом «Приходная накладная», продажа - «Расходная накладная». Для отражения приготовления блюд служит документ «Комплектация». Документом комплектация пользователь делает движения в любой регистр накопления и правильность записей контролирует сам.

Учет номенклатуры в разрезе складов не ведется.

При продаже в одной табличной части указываются продукты, наборы и готовые блюда.

Со временем (не чаще, чем 1 раз в день) состав набора может изменяться. При продаже должен приниматься тот состав набора, который был актуальным на момент продажи.

Ведомость продуктов и блюд за период с 01.01.2010 по 31.03.2010

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Номенклатура** | **Нач. ост.** | **Приход** | **Расход** | **Кон. ост.** |
| Салат «Столичный» | 2   | 4   | 5   | 1   |
| Салат «Капрезе» | 1   | 2   |     | 3   |
| Булочки | 100 | 200 | 300 |     |

Отчет строится по количеству для продуктов и блюд.

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задач следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Необходимо организовать учет перемещений товаров. Складской учет ведется в рамках одной организации в разрезе складов. Склады территориально удалены друг от друга. Перемещение из одного склада на другой может идти несколько дней.

Факт отправления регистрируется в системе с помощью документа «Отправление». В шапке документа указывается склад. В табличной части указывается перемещаемый товар и его количество. Документ делает следующие проводки:

_Дт «Товары в пути» - Кт «Товары» в указанном количестве._

Себестоимость определяется как средняя по товару в разрезе склада.

Если на складе отправителе товар в нужном количестве отсутствует, документ не проводится.

Факт прибытия товара на склад получатель отражается документом «Прибытие». В документе указываются склад получатель, документ отправки, а в табличной части указывается перечень прибывших товаров и их количество. Товар может теряться в дороге или приходить по частям (табличная часть может подвергаться корректировке), но в результате корректировки недопустимо прибытие товара, который не отправляли. Документ реализует следующие проводки:

_Дт «Товары» - Кт «Товары в пути» па количество и стоимость прибывшего товара_

Стоимость одной единицы товара остается неизменной в процессе перемещения и соответствует себестоимости одной единицы отправленного товара.

Потери товара необходимо регистрировать вручную с помощью документа "Операция":

_Дт «Прибыли Убытки» - Кт «Товары в пути» на количество и стоимость потерянного товара._

Необходимо получать отчет о потерях товара.

Недошедшие товары на 01.02.2010

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Склад получатель** | **Товар** | **Отправлено кол/сум** | **Получено кол/сум** | **Потери кол./сум.** |
| Основной |     |     |     |     |
|     | Сосиска | 5

500 | 1

100 | 4

400 |

В колонку «Потери» должны попадать все записи счета ТоварыВПути, за исключением записей по прибытию товара.

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Все сотрудники работают по пятидневному графику работы, однако в решении необходимо предусмотреть возможность работы по нескольким различным графикам. Каждый сотрудник может работать одновременно в нескольких подразделениях компании, то есть совместительство допускается.

Сотрудники предприятия получают оплату по часовому тарифу. Сумма начисления по тарифу определяется как тарифная ставка, умноженная на количество фактически отработанных часов.

За каждый день работы сотрудникам предприятия начисляется определенная сумма денег в качестве компенсации затрат на обеды. Компенсация за один обед рассчитывается как 5% от суммы начисления по тарифу в текущем расчетном периоде, деленная на количество рабочих дней в том же периоде.

Невыход сотрудника на работу без уважительной причины должен быть зафиксирован в информационной базе, но не оплачивается, может вводиться задним числом.

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление по тарифу с 10.01 но 31.01, а запись: тариф с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

Для анализа начисленных сотрудникам предприятия компенсаций за обеды в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Подразделение** | **Сотрудник** | **Кол-во дней, за которые начислена комп-я** | **Сумма компенсации** |
| Отдел внедрения |     |     |     |
|     | Иванов | 18  | 630,00 |
|     | Петров | 20  | 700,00 |
| Бухгалтерия |     |     |     |
|     | Сидоров | 15  | 300,00 |

Отчет может быть построен за любой расчетный период.

## Бизнес-процесс

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Сотрудник** | **Подразделение** | **Должность** |
| Васина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Кротов | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Иванов | Бухгалтерия | Гл. бухгалтер |
| Онопко | Отдел закупок | Начальник отдела |
| Бельдыев | Отдел закупок | Менеджер |
| Рахимов | Отдел закупок | Менеджер |
| Мансуров | Отдел закупок | Менеджер |
| Мансуров | Отдел закупок | Кладовщик |
| Халиков | Отдел закупок | Кладовщик |
| Петров | Отдел закупок | Кладовщик |
| Васина | Отдел закупок | Менеджер |
| Петров | Отдел продаж | Кладовщик |

_Комментарии при сдаче_

**ОУ**: 1 регистр "остатки номенклатуры" - измерение номенклатура, ресурс количество;

документ "комплектация" - по типу документа "операция" из бухгалтерии - блюдо с видом движения "приход", продукты с видом движения "расход", препод сказал "молодец, угадал" (до этого долго его спрашивал, что от меня хотят в задаче). В расходной проведение по новой методике (примерно как в 1.13). Реализацию условия про то, что нельзя продавать продукты, из которых сделано блюдо, сделал по-тупому - через булевный реквизит справочника номенклатура "используется в блюдах", потом в расходной отсекал такие продукты через параметры выбора - препод не смотрел. В целом препод был доволен.

**БУ**: в отправлении допустил ужасный страшный косяк - вместо себестоимости товара зафигачил сумму по документу (которая наверно вообще не нужна), т.е. кроме неправильных цифр, выбрал неверную методику проведения, использовал не ту блокировку. В прибытии преподу не понравилось внутреннее соединение табличной части и остатков, хотя по-моему тут только так и можно (не понял я его, короче). Отчет тоже плохой - чтобы получить склад использовал обороты по счету "товары", оказалось нужно было его вытаскивать из "Товаров в пути".

**СПР**: увидел в отчете подразделения и, совершенно не думая, засунул его в измерения регистров - за что сразу получил по носу, в условии явно сказано "совместительство не допускается" (будьте бдительны wink );

**ОУ:** на экзамене решила использовать только приготовление блюд, регистр

сведений "Комплектация" сделала независимым от регистратора - похоже это сочли за ошибку: документ "Комплектация сделан неверно"(в комментариях).

**БУ** №39 , без особых изменений. Добавлено, что потери списываются ручной операцией на счет "ПрибылиУбытки", отчет немного другой - склад,товары, отправлено,получено,потери (в отчете потери нужно показать по проводкам, в корреспонденции не со счетом "Товары").

**СПР** сделана на основе З.20, но сильно изменена:нет условия про подразделения, что у каждого свой график, нет шкалы,нет условия про исправление результата в форме документа.Отчет проще - подразделение,сотрудник,количество дней,сумма компенсации. Добавлено совместительство,плюс это условие, когда разные виды расчетов могут считаться в одном документе, а могут отдельно, и в одном документе за разные периоды расчет. У меня замечания именно по этим добавленным пунктам: совместительство реализовано неверно(измерение "Подразделение" в РР у меня было), база получается до расчета записей, входящих в нее, это про компенсацию,если в одном док-те оклад и компенсация( я приоритеты ввела, но использовать их в алгоритме расчета не сумела).

**ОУ:** Сказано, что документ Комплектация может делать движения по любому регистру накопления. Этот момент оказался мне не совсем понятен. Делал обычным способом, проводил по единственному остаточному регистру накопления. На защите экзаменатор сказал, что этот документ должен быть неким аналогом документа "Операция" из БУ. Как это реализовать, а главное зачем, не очень понял.

**БУ:** При решении в документе "Отправление" все равно указывал склад-получатель, по-другому просто не придумал, как построить отчет в требуемом виде. _Судя по комментарию, экзаменатор на это ничего не сказал._

# Билет 11

## Оперативный учет

Организация занимается торговлей скоропортящимися продуктами. Доставка товара покупателю отражается документом «Расходная накладная», оплата покупателя - документом «Приход денег». При получении товара покупатель по каждой накладной составляет акт о фактическом поступлении товара, за вычетом испортившегося при транспортировке. Данная информация также указывается в документе «Расходная накладная».

Оплата покупателя поступает общей суммой по нескольким накладным (накладные указываются в табличной части, сумма в шапке). При проведении документа оплаты должны автоматически распределяться по накладным, начиная с самой ранней недооплаченной, причем оплаты должны распределяться с учетом фактической (реально получено согласно акту) задолженности покупателя. Следует считать, что переплат и авансов нет.

Необходимо создать отчеты о состоянии отгрузок товаров за период.

Отгрузки товаров за период с 01.01.2010 по 31.03.2010

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Товар** | **Отгружено нами**

**Кол./сум.** | **Получено покупателем**

**Кол./сум.** |
| Куртка замшевая | 10

100000 | 8

80000 |
| Портсигар | 50

50000 | 50

50000 |

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задач следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Требуется организовать учет перемещений товаров. Складской учет ведется в рамках одной организации в разрезе складов. Склады территориально удалены друг от друга. Перемещение из одного склада на другой может идти несколько дней.

Факт отправления регистрируется в системе с помощью документа «Отправление». В шапке документа указывается склад - отправитель и ожидаемая дата прибытия товара. В табличной части указывается перемещаемый товар и его количество. Документ делает следующие проводки:

_Дт «Товары в пути» - Km «Товары» в указанном количестве._

Себестоимость определяется как средняя по товару в разрезе склада.

Если на складе отправителе товар в нужном количестве отсутствует, документ не проводится.

Факт прибытия товара на склад получатель отражается документом «Прибытие». Документ вводится только на основании документа «Отправление». Считается, что отправляемый товар доходит до получателя в полном объеме, но дата фактического прибытия может отличаться от запланированной. Кроме того, в процессе передачи могут происходить потери. Подобного рода потери отражаются пользователем с помощью документа «Операция» до того, как будет оформлено прибытие товара. В документе «Прибытие» указывается только дата фактического прибытия товара и документ отправления.

Документ «Прибытие» реализует следующие проводки:

_Дт «Товары» - Km «Товары в пути»_

Количество и стоимость соответствуют количеству и сумме отправленного товара.

Необходимо иметь возможность сформировать отчет о задержках перемещаемого товара. В отчет должны выводиться данные только о тех перемещениях, у которых прибытие произошло позже запланированного срока.

Задержки товара, поступившего за период с 01.01.2010 по 31.01.2010

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Отправитель** | **Получатель** | **Дата прибытия** | **Задержка** |
| Основной | Региональный 1 | 15 января 2010 | 2   |
| Основной | Региональный 2 | 17 января 2010 | 7   |

Данные отчета должны содержать сведения только о тех товарах, которые прибыли в выбранном периоде. Задержка показывает количество дней просрочки относительно плановой даты.

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно. Каждый сотрудник может работать одновременно в нескольких подразделениях компании, то есть совместительство допускается.

Все сотрудники работают по пятидневному графику работы, однако в решении необходимо предусмотреть возможность работы по нескольким различным графикам.

Количество фактически отработанных часов вводится в систему с помощью документа «Табель», Документ должен заполняться на список сотрудников только определенного подразделения. Для каждого сотрудника, на каждый день месяца, вводится количество фактически отработанных часов на основном месте работы.

Затем в задании будет представлен внешний вид формы табеля.

На форме в шапке документа поля «Номер», «Дата», «Подразделение».

Ниже табличная часть. В ней колонки «Сотрудник» и «1», «2», «3»...

В колонке «Сотрудник» отображается список сотрудников, а на пересечении сотрудника и дня месяца один из трех вариантов: «8», «К» либо пустое поле.

Сотрудники предприятия получают оплату по часовому тарифу. Сумма начисления по тарифу определяется как тарифная ставка, умноженная на количество фактически отработанных часов. В течение расчетного периода тарифная ставка может изменяться не чаще, чем один раз в день, но берется на начало расчетного периода. В информационной базе необходимо хранить историю его изменения.

Дополнительно, сотрудникам компании должна быть начислена премия процентом от начисленного в том же расчетном периоде оклада. Процент премии должен храниться в информационной базе и не меняется в течение периода начисления и задается в документе «Начисление зарплаты».

Невыход сотрудника на работу должен быть зафиксирован в информационной базе, но не оплачен.

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление по тарифу с 10.01 но 31.01, а запись: тариф с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

Для анализа сделанных сотрудникам предприятия начислений в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Подразделение** | **Сотрудник** | **Вид расчета** | **Период 1** | **Период 2** | **...** |
|     |     |     |     |     |     |
| Итого: |     |     |     |     |     |

Отчет может быть построен за любой расчетный период.

## Бизнес-процесс

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Сотрудник** | **Подразделение** | **Должность** |
| Мишина | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Кротов | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Иванов | Бухгалтерия | Гл. бухгалтер |
| Онопко | Отдел закупок | Начальник отдела |
| Петренко | Отдел закупок | Зам. начальника отдела |
| Коваленко | Отдел закупок | Зам. начальника отдела |
| Бельдыев | Отдел закупок | Менеджер |
| Рахимов | Отдел закупок | Менеджер |
| Мансуров | Отдел закупок | Менеджер |
| Жупиков | Отдел закупок | Кладовщик |
| Халиков | Отдел закупок | Кладовщик |
| Галкин | Отдел продаж | Менеджер |
| Бельдыев | Отдел продаж | Менеджер |
| Халиков | Отдел продаж | Кладовщик |
| Лоханкина | Отдел продаж | Кладовщик |

_Комментарии при сдаче_

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-993-24058-16-1344618788**](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-24058-16-1344618788)

**БУ**: В задаче сказано в документе прихода, указывается фактическая дата прихода и документ отправления. Преподаватель сказал что факт дата прихода и есть дата дока, что надо было уточнить.

**СПР**: Расчеты про табель.

Все часы указаны в табеле. Обошелся без графиков, что оказалось правильно. Кроме оклада есть еще премия(% от оклада начисленного в том же периоде). Преподаватель сказал что у оклада не должно быть периода.

Также смотрел на разделение итогов и спрашивал на что в коде влияет эта галочка.

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-993-26844-16-1354806659**](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-26844-16-1354806659)

**ОУ** в этой задаче прямо в т.ч. расходной указывал сколько фактически пришло. Контроль остатков я не делал.

**БУ** задача 2.38, на счете "ТоварыВПути" сделал следующие субконто: накладная, номенклатура, складотправитель(об), датаприбытия(об). В ошибках написали: аналитика задана избыточно.

**СПР** показалась мне очень мутной, ее я так и не понял. В общем документом табель писал данные о факт. отр.ч. в РН, а также им же фиксировал невыходы в РР, т.е. если в ТЧ документа табель встречалась "Н", то заносил в РР основные начисления даные по невыходу на каждый день отдельно, причем оклад у меня не вытеснялся невыходом. Документом НЗ соответственно вносил данные об окладе и премии(с ней все просто).

В ошибках по СПР написали следующее: использование ПД для видов расчета, не нуждающихся в нем. К окладу или невыходу относится это замечание я так и не понял. Возможно в этой задаче стоит у ПВР ОН завести реквизит типа перечисление, где указывать что-то типа вида расчета и по невыходу фиксировать данные только в РН с указанием значения перечисления "Невыход", но это лишь догадки.

_Комментарий от romansun_: только сегодня решал её... Там действительно не нужен ПД, ибо оплата по тарифу = табель\*фикс. ставку. Т.е. не нужен график тут, по сути. Другое дело, что в шапке-то указано, что предусмотреть возможность работы по нескольким графикам... Но если нет ПД, то нет и графика. Т.е. шапка задачи противоречит тому, что написано под рисунком )))

# Билет 12

## Оперативный учет

Компания занимается торговлей специализированного оборудования. Принят следующий порядок работы: поступает заказ покупателя (документ «Заказ покупателя»). На основании заказов покупателей производится закупка оборудования у поставщика (документ «Приходная накладная»), причем можно приобрести только то оборудование, которое заказано покупателем. После того, как оборудование поступило, оно может быть отгружено покупателю (документ «Расходная накладная»).

В документе «Приходная накладная» для каждой номенклатурной позиции указывается заказ покупателя, для которого приобретено это оборудование. Оборудование для одного заказа покупателя может поставляться несколькими документами. Закупать можно только заказанное покупателем оборудование.

Отгрузка оборудования по одному заказу покупателя может происходить несколькими документами «Расходная накладная». Следует считать, что оборудование по заказу будет отгружено полностью и отгрузка может происходить только на основании заказа. Себестоимость оборудования рассчитывается как средняя в рамках закупок под заказ покупателя.

Используя планы видов характеристик, необходимо предоставить возможность пользователю добавить произвольное количество дополнительных характеристик к каждому заказу. Например, для одного заказа могут быть указаны регион и срочность, а для другого заказа может быть указан регион и необходимость в дополнительном контроле поставки.

Необходимо создать отчет по анализу недоотгруженных заказов покупателей на выбранную дату в разрезе выбранной характеристики.

Анализ недоотгруженных заказов покупателей на 31.01.2010

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Регион** | **Заказ** | **Оборудование** | **Не закуплено** | **Не отгружено** |
| Москва | Заказ № 1 |     |     |     |
|     |     | Кинокамера | 5   | 2   |
|     |     | Портсигар | 2   |     |
|     | Заказ №5 |     |     |     |
|     |     | Кинокамера | 1   | 1   |
|     |     | Телефон |     | 8   |
| Новгород |     |     |     |     |
|     | Заказ №2 |     |     |     |
|     |     | Кинокамера | 1   |     |

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задач следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Организация занимается сборкой и продажей персональных компьютеров. Сборка готовых компьютеров происходит из отдельных комплектующих. Учет комплектующих ведется на счете «Материалы», а готовых изделий на счете «Товары». Сборка и хранение всех материалов происходят в головном офисе, а готовая продукция развозится на разные склады, поэтому складской учет ведется только по счету «Товары».

Продажа отражается документом «Расходная накладная», причем продаваться могут как готовые компьютеры; так и отдельные комплектующие, которые указываются в одной табличной части. В документе обязательно должен быть указан склад, с которого будет произведена отгрузка готовых компьютеров.

При проведении документ «Расходная накладная» формирует проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары»_

на количество и себестоимость компьютеров. Себестоимость рассчитывается как средняя по номенклатурной позиции на складе;

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Материалы»_

на количество и себестоимость комплектующих. Себестоимость рассчитывается как средняя но номенклатурной позиции;

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму в продажи._

Необходимо создать отчет о продажах товаров.

Продажи товаров за период с 01.01.2010 по 31.01.2010

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Товар** | **Количество** | **Себестоимость** | **Сумма продажи** |
| Монитор NEC | 5   | 100 000 | 210 000 |
| Комп. «Чайник» | 2   | 37 500 | 50 000 |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам автопредприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Сотрудники работают на собственных автомобилях, поэтому обмен автомобилями между водителями не возможен.

Все сотрудники работают только по пятидневному графику.

Сотрудники предприятия получают оплату по часовому тарифу. Сумма начисления по тарифу определяется как тарифная ставка, умноженная на количество фактически отработанных часов. В течение расчетного периода тарифная ставка может изменяться не чаще, чем один раз в день, но берется на начало расчетного периода. В информационной базе необходимо хранить историю ее изменения.

Если сотрудник не вышел на работу по неуважительной причине, то за каждый день прогула начисляется штраф в размере 5000 рублей. Следует учесть, что данные о невыходе не могут вводиться в систему задним числом.

Если водитель в расчетном периоде наездил больше 1000 часов, то ему должна быть начислена компенсация на ремонт автомобиля процентом от начисленной в том же расчетном периоде оплаты по тарифу. Процент компенсации общий для всех сотрудников и может изменяться не чаще, чем один раз в месяц. В информационной базе необходимо хранить историю изменения данного процента. В момент начисления компенсации значение процента определяется пользователем самостоятельно и заносится в документ “Начисление зарплаты”. Компенсация начисляется только в случае отсутствия невыходов, однако контролировать программным образом данное обстоятельство не требуется.

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление по тарифу с 10.01 по 31.01, а запись тариф: с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

Для анализа полученных сотрудниками предприятия компенсаций на ремонт в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Сотрудник** | **Отработано часов** | **Был штраф?** | **Сумма компенсации** |
|     |     |     |     |
| **Итого:** |     |     |     |

Отчет должен быть построен за текущий расчетный период.

## Бизнес-процесс

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Сотрудник** | **Подразделение** | **Должность** |
| Васина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Кротов | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Иванов | Бухгалтерия | Гл. бухгалтер |
| Степанов | Отдел внедрения | Начальник отдела |
| Петров | Отдел внедрения | Руководитель проекта |
| Федорова | Отдел внедрения | Руководитель проекта |
| Федорова | Отдел внедрения | Ведущий специалист |
| Васин | Отдел внедрения | Ведущий специалист |
| Головлев | Отдел внедрения | Специалист |
| Кротова | Отдел внедрения | Специалист |
| Мишин | Отдел внедрения | Специалист |

_Комментарии при сдаче_

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-993-24018-16-1344410148**](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-24018-16-1344410148)

**ОУ**: 1.32 + ПВХ (у заказа есть свойства: «регион» (Тагил или область или т.п.), «статус» (срочно, не срочно) и пользовательские) + в отчете, в СКД надо использовать ПВХ – сделать группировку по региону.

**БУ**: 2.37 в билете просят только второй отчет из сборника. На счете «Прибыли и убытки» советую сделать субконто номенклатура для отчета. Остальное без изменений.

**СПР**: задача про авто-предприятие перекуверкана так, что я ее в сборнике не узнал. Задание: Расчетный период один месяц. Нужен контроль: один ВР в текущем расчетном периоде не должен повторяться.

Тариф = ставка \* Факт (все работают только по пятидневке – график не нужен!);

Штраф = 5000 руб.

Компенсация = % от тарифа в этом периоде, если факт более 1000 часов!!!

Внимание: в самом большом месяце (31 день) всего 744 часа! Как водитель может наездить 1000 часов в расчетном периоде? Сделал «в лоб» - получил двойку! Преподаватель сказал, что мне необходимо было уточнять данный момент. Как правильно, естественно не сказал!

Так же был бизнес процесс.

_Комментарий от sv_mikh:_ Про 1000 часов в данном месяце уже не раз говорили... Суть в том, что превышение не полностью сформировалось в текущем месяце, но достигло превышения в текущем месяце... Т.е. например водителя приняли в том месяце и он за прошлый месяц наездил 500 часов. В этом месяце еще 600. Превышение 1000 произошло в текущем месяце. Реализуется оборотным регистром. Были ли наезды до 1000 через:

КоличествоНаездов1000 = Окр(Оборот с начала времен до конца месяца/1000,2,1) - Окр(оборот с начала времен до начала месяца / 1000,2,1);

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-993-26731-16-1354280393**](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-26731-16-1354280393)

**СПР:** И еще была Компенсация за проезд- разовая выплата при условии внимание беру слова из задания "Если в расчетном периоде работник наездит больше 1000 часов" (подразумевалось что работают на машинах.) Так как расчетный период - месяц. То я справедливо подумал что нужно брать базу по часам из оклада и если она более 1000 часов то тогда платить компенсацию. Но оказалось это неверно решение (так как сотрудник физический не сможет отработать более 1000 часов в месяц).

Только после экзамена до меня дошло что здесь нужен регистр накопления куда нужно записывать отработанные часы и они будут копиться. И если в текущем месяце количество часов превысит 1000 то выплачиваем компенсацию , и делаем расход по регистру накопления на 1000 часов. Думаю примерно так нужно решать.

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-993-27141-16-1356624683**](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-27141-16-1356624683)

**ОУ** 1.32 + внимание! ПВХ для документа "Заказ". Три документа, два регистра. Новая методика в приходной и старая методика в расходной. Создание доков на основании - это смотрелось!

**БУ** 2.37 Не забываем количественный учет на "Материалах" и "Товарах", субконто "Склад" только на "Товарах"; субконто "Номенклатура" на ПрибыляхИУбытках оборотное (это для отчета). Эти все галки внимательнейшим образом смотрятся экзаменатором! В запросе расходной проверка остатков как на "материалах" так и на "товарах" - без складов и со складами.

Смотрелась ручная операция. Смотрелись запросы.

**СПР** 3.35 изменена. Пробег в РН. Обращаем внимание, что пробег здесь - это часы, а не километры. И что в базе уже мог быть пробег до нашего расчета. Только в этом случае получится 1000 часов. В запросе обороты надо брать за рассчитываемый период.

Процент компенсации - внимание, это новое - вводится непосредственно в документе "Начисление" и записывается в месячный РС. Что это за ноу-хау такое и зачем - я хз. Я не успел это сделать. И Дмитрий не смотрел этот момент..

В остальном - всё как здесь на форуме разобрано - три плана вида расчета, четыре вида расчета (можно обойтись тремя вроде, кстати..):

1\. Основные: Тариф(вытесняется невыходом), Невыход. ПД, базы нет

2\. Дополнительные: Компенсация (база-тариф), без ПД

3\. Удержания: Штраф (база-невыход), без ПД

**БП** 4.4. Адресацию и регистр адресации Дмитрий посмотрел.

Смотрелись все связи. Отчет. Все запросы.

**ОУ** РН Остатки, Измерения Номенклатура, Заказ, Ресурсы Количество, Сумма

РН ТоварыКПоступлению (остатки), Измерения Номенклатура, Заказ, Ресурс Количество

В Расходной списание по старой методике сделал.

Ошибки: неверная методика проведения; избыточное соединение в запросе; неверно настроен механизм характеристик

**БУ** Субконто - Номенклатура, Склад

Счет Товары - Количественный, Субконто Склад, Номенклатура

Счет Материалы - Количественный, Субконто Номенклатура

Счет ПрибылиУбытки - Субконто Номенклатура

РБ "Управленческий", Сумма, Количество (ПУ Количественный)

Ошибки: неверное соединение в запросе при проведени РН; проведение РН сделано неоптимально; неверно заведена аналитика на плане счетов

ПВР ОН - Период действия - Нет базы

Оклад, Невыход, без каких либо взаимосвязей, так как подумал что раз явно не указано, что невыход неоплачивается окладов, то и не нужно вытеснять (так и написал в пояснительной записке)

**ПВР** ДП - Зависит по ПД от ПВР ОН (Оклад)

РР ОН Измерения Сотрудник, Ресурс Результат, Реквизит Размер

РР ДП Измерения Сотрудник, Ресурс Результат, Реквизиты Размер, ОтработаноЧасов

РН НакопленоЧасов(Обороты), Измерение Сотрудник, Ресурс Часов.

Оклад по фактическому действию, тут все понятно. +запись фактически отработанных часов в РН НакопленоЧасов для расчета компенсации.

Невыход считал тоже по ДаннымГрафика, только из реквизита РабочийДень(В РС ГрафикиРаботы 2 ресурса Значение и РабочийДень)

Компенсация записывала в регистр только строки, где по сотруднику в РН НакопленоЧасов значение > 1000. И после расчета делаем расходную проводку на 1000 часов по РН.

Ошибки: расчет невыхода и компенсации выполнен неверно.

# Билет 13

## Оперативный учет

В компании используется оборудование, имеющее ограничения к эксплуатации. Для каждого устройства устанавливается срок годности и срок использования. Срок годности считается с момента приобретения оборудования и указывается в документе поступления, а срок эксплуатации с момента его ввода в эксплуатацию и указывается непосредственно для оборудования и не меняется. Поступление оборудования отражается документом «Приходная накладная». Через некоторое время оборудование вводится в эксплуатацию документом «Ввод в эксплуатацию».

При передаче оборудования в эксплуатацию в первую очередь передастся оборудование, у которого минимальный срок годности. В документе «Ввод в эксплуатацию» указывается перечень и количество передаваемого оборудования. При проведении должна происходить проверка на наличие оборудования и его срок годности. В том случае, если срок годности истек или оборудования недостаточно, документ не проводится и выдается соответствующее сообщение.

Раз в месяц формируется регламентный документ «Выбытие оборудования», который при проведении проверяет эксплуатируемое оборудование и, если оно негодно, то списывает его. При проверке определяется, вышел ли срок эксплуатации устройства с момента его ввода в эксплуатацию. Если срок эксплуатации истек или истек срок годности, то оборудование должно быть списано. Кроме того, этот же документ должен списывать еще не введенное в эксплуатацию оборудование, но срок годности, которого уже истек.

Учет оборудования в разрезе складов не ведется. Себестоимость оборудования рассчитывается как средняя.

Необходимо создать отчет о состоянии эксплуатируемого оборудования на выбранную дату.

Состояние оборудования в эксплуатации на 31.01.2010

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Оборудование** | **Кол-во** | **Сумма** | **Оставшийся срок годн.** | **Оставшийся срок эксп.** |
| Кинокамера | 3   | 3 000 | 60  | 20  |
| Портсигар | 2   | 400 | 500 | 520 |

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задач следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Требуется организовать возможность учета продажи комплектов. В системе должна храниться информация о составе комплекта (какие номенклатурные позиции и в каком количестве входят в данный комплект). В состав комплекта не могут входить другие комплекты. Следует обеспечить уникальность деталей в рамках комплектов, т.е. одна и та же деталь не должна входить в состав разных комплектов.

Операция сборки как таковая в компании не осуществляется. Когда покупатель приходит получать комплект ответственный сотрудник компании в соответствии со спецификацией отгружает необходимое количество комплектующих.

Продажи осуществляются документом «Расходная накладная». В табличной части документа указываются комплекты и их количество.

Документ реализует следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на количество и себестоимость списываемых комплектующих._

В случае продажи комплекта необходимо списать его комплектующие согласно составу комплекта

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах._

Себестоимость рассчитывается как средняя по номенклатурной позиции на складе.

Необходимо построить отчет по продажам комплектов за период.

Продажи комплектов за период с 01.01.2010 по 31.01.2010

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Комплект** | **Продажа** | **Себестоимость** |
| Комплект № 1 | 500 000 | 200 000 |
| Комплект № 3 | 620 000 | 350 000 |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Каждый сотрудник может работать одновременно только в одной бригаде, то есть совместительство не допускается.

Все сотрудники работают только по пятидневному графику работы.

Сотрудники предприятия получают оплату по часовому тарифу. Сумма начисления по тарифу определяется как тарифная ставка, умноженная на количество фактически отработанных часов. В момент начисления значения тарифной ставки определяется пользователем самостоятельно и заносится в документ «Начисление зарплаты».

Сотрудникам предприятия выплачивается надбавка, рассчитываемая как общая сумма продаж товаров за предыдущий квартал по бригаде, в которой работает сотрудник, умноженная на определенный процент. Значение процента в течение периода начисления не меняется и задается в документе «Начисление зарплаты».

Помимо надбавки, начальникам бригад выплачивается премия в виде процента от надбавки сотрудника своей бригады, получившего максимальную сумму надбавки. Ввод премии начальнику бригады осуществляется документом «Начисление зарплаты».

Информацию о должностях сотрудников в информационной базе хранить не надо.

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление по тарифу с 10.01 по 31.01, а запись тариф: с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

Для анализа полученных сотрудниками предприятия надбавок в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Бригада** | **Сотрудник** | **Сумма продаж** | **% надбавки** | **Сумма премии** |
|     |     |     |     |     |
| **Итого:** |     |     |     |     |

Отчет может быть построен за любой расчетный период.

## Бизнес процессы

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Сотрудник** | **Подразделение** | **Должность** |
| Васина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Кротов | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Иванов | Бухгалтерия | Гл. бухгалтер |
| Онопко | Отдел закупок | Начальник отдела |
| Бельдыев | Отдел закупок | Менеджер |
| Рахимов | Отдел закупок | Менеджер |
| Мансуров | Отдел закупок | Менеджер |
| Жупиков | Отдел закупок | Кладовщик |
| Хабибулин | Отдел продаж | Начальник отдела |
| Галкин | Отдел продаж | Менеджер |
| Палкин | Отдел продаж | Менеджер |
| Малкин | Отдел продаж | Менеджер |

Петров

# Билет 14

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей. Отгрузка товаров покупателю отражается документом «Расходная накладная», причем каждая накладная может быть выставлена в своей валюте. Оплата от покупателя приходит в рублях и отражается документом «Приход денег». Одна оплата может относиться к нескольким накладным, в этом случае при проведении документа автоматически закрывается долг покупателя по отгрузке, начиная с самой ранней недоплаченной накладной и т.д. Курс валюты берется на дату оплаты.

В том случае, если сумма оплат превышает долг по отгрузке, то эта переплата засчитывается как аванс. При отгрузке товара необходимо проверять наличие аванса от покупателя. Если есть аванс, то он засчитывается как оплата накладной по курсу на дату накладной.

Складской учет товаров не ведется.

Необходимо построить отчеты по взаиморасчетам за период.

Взаиморасчеты за период с 01.01.2010 по 31.01.2010

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Валюта** | **Накладная** | **Нач. ост.** | **Отгружено** | **Оплачено** | **Кон. ост.** |
| Евро |     |     |     |     |     |
|     | Расх.Накл. №1 |     | 1000 | 600 | 400 |
|     | Расх.Накл. №3 | 500 |     | 500 |     |
|     | «Аванс» | 500 | 500 |     |     |
| Доллар |     |     |     |     |     |
|     | Расх.Накл. №3 |     | 800 | 200 | 600 |

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задач следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Необходимо организовать возможность учета сборки комплектов. Сами комплекты определяются в справочнике «Номенклатура» наравне с обычными товарами, услугами. В системе также должна храниться информация о составе комплекта (какие номенклатурные позиции и в каком количестве входят в данный комплект по умолчанию). В состав комплекта не могут входить другие комплекты.

Операция сборки комплекта оформляется в системе с помощью документа «Сборка». В шапке этого документа указывается комплект, склад с которого происходит списание и склад на который приходуется готовая продукция. В табличной части указывается перечень комплектующих для изготовления комплекта. Состав комплекта может изменяться пользователем (меняются комплектующие, их количество). В том случае, когда фактически указанный состав на сборку отличается (по количеству или составу) от справочного состава, то считается, что это нестандартная сборка.

Документ «Сборка» реализует следующие проводки:

_Дт «Основное производство» - Кт «Материалы» на списываемое количество комплектующих и их себестоимость;_

_Дт «Товары» - Кт «Основное производство» на собранное количество комплектов и сумму списанных материалов._

Документ не должен проводиться, если соответствующих комплектующих не оказалось в компании. Учет остатков ведется в разрезе складов, себестоимость определяется как средняя по номенклатурной позиции на складе.

Необходимо создать отчет о собранных комплектах.

Сборка комплектов за период с 01.01.2010 но 31.01.2010

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Комплект** | **Собрано** | **Стандарт** | **Нестандарт** |
| Комплект1 | 10  | 8   | 2   |
| Комплект2 | 16  | 12  | 4   |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно. Каждый сотрудник может работать одновременно в нескольких подразделениях компании, то есть совместительство допускается.

Все сотрудники работают по пятидневному графику работы, однако в решении необходимо предусмотреть возможность работы по нескольким различным графикам.

Количество фактически отработанных часов вводится в систему с помощью документа «Табель». Документ должен заполняться еженедельно на весь список сотрудников компании. Для каждого сотрудника каждый отработанный день недели отмечается флажком в табличной части документа.

Затем в задании будет представлен внешний вид формы табеля.

На форме в шапке документа поля: «Номер», «Дата».

Ниже следующие поля: «Период с:» 01.01.2013 «Период по:» 07.01.2013

Ниже табличная часть. В ней колонки «Сотрудник» и «Д1», «Д2», «Д3», «Д4», «Д5», «Д6», «Д7».

В колонке «Сотрудник» отображается список сотрудников, а на пересечении сотрудника и дня недели поля флага, на некоторых днях флаг установлен, на других нет.

Сотрудники предприятия получают оплату по окладу пропорционально отработанному времени в днях. Дневная ставка рассчитывается как начальное значение оклада, деленное на количество рабочих дней в том же периоде, что и фактически отработанные дни. Первоначальное значение оклада может изменяться не чаще, чем один раз в день, но берется на начало расчетного периода. В информационной базе необходимо хранить историю его изменения.

Дополнительно, каждому сотруднику компании может быть начислена премия в виде процента от суммы окладов всех сотрудников его подразделения за текущий месяц. Процент премии в течение периода не меняется и задается в документе “Начисление зарплаты”.

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисление зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление оклада с 10.01 по 31.01, а запись оклад: с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

Для анализа сделанных сотрудникам предприятия начислений в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Подразделение** | **Сотрудник** | **Вид расчета** | **Период1** | **Период2** | **…** |
|     |     |     |     |     |     |
| Итого: |     |     |     |     |     |

## Управляемые формы.

Необходимо для каждого менеджера реализовать список дополнительных сведений, которые он будет вводить для своего контрагента.

Сам менеджер будет указываться в форме контрагента.

Список дополнительных сведений указывается в форме менеджера, должен быть реализован с помощью плана видов характеристик.

В форме же контрагента в зависимости от выбранного менеджера должны появиться дополнительные поля для ввода информации.

То есть если, например, у менеджера список дополнительных реквизитов такой:

То при выборе этого менеджера вид формы контрагента должен быть следующий:

_Комментарии при сдаче_

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-993-30375-16-1376602708**](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-30375-16-1376602708)

**ОУ:** Реализовал через два регистра накопления - Взаиморасчеты и Авансы.

**БУ:** все стандартно + 3 субконто (ТипКомплекта, Склад, Номенклатура) в счета товары, сделал лишнюю работу в виде подключения документа приходная накладная(в задаче не было это написано), но для быстроты разработки сделал док с движениями, не хотелось документом операция вводить остатки материалов.

Когда с преподавателем разбирал задачи, придирки оказались в БУ - в виртуальной таблице не добавил список материалов с табличной части.

**СПР:** Сделал табель, который делает движения в регистр накопления в разрезе сотрудника и периода со значением дня (это 1). Далее получить оклад сотрудника не составляет труда связать таблицу основных начислений с регистром накопления оборотами (указать там за период) со сведениями сотрудников.

По началу сложностью показалось получить премию руководителя, а оказалось все просто, когда получаем данные с виртуальной таблицы дополнительных начислений связанную с основными начислениям измерения указываем подразделение и база результат отлично получается. Ошибка, на которую указал преподаватель: в расчетах не убрал галки в дополнительных начислениях базовый на реквизитах подразделение и сотрудники.

[**http://chistov.spb.ru/forum/16-993-30869-16-1378553033**](http://chistov.spb.ru/forum/16-993-30869-16-1378553033)

**ОУ**. Сделал на одном регистре, Измерения - Контрагент, Валюта, Документ расчетов, ресурс - сумма. Так как спросить не у кого, решил, что авансы всегда рублях - если есть авансы, пишу их в регистр с пустым "Документом расчетов". Далее при проведении Расходной сначала проверяю авансы, потом пишу в долг.

**БУ**. Ничего сложного, счет Товары с двумя субконто "Номенклатура" и "Тип комплекта", счет "Материалы" с субконто "Склад" и "Номенклатура". Сборка списывает с материалов, если их хватило, приходует 1 товар, при этом в момент списания определяется, стандартная сборка, или нет.

**СПР**. То, чего я боялся - попался этот долбаный табель. Сделал, как видел в других решениях - оборотный регистр "Отработано дней", куда табель пишет дни, а потом при проведении "Начисления ЗП" беру оттуда факт. В связи с тем, что мне нужно было знать планируемое количество дней, указал, что Основные начисления используют период действия, добавил графики.

В итоге - написали, что нет документа “Поступление товаров” и поставили 3. Выкладываю базу с дописанным документом - судя по тому, что больше замечаний не было, можно считать что это решение на 5: https://docs.google.com/file/d/0BwbaIyfrRVI1emNLaTE2cFZOZHM/edit

# Билет 15

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей. Поступление товаров отражается документом «Приходная накладная», продажа – «Расходная накладная». Помимо продажи товара, могут оказываться дополнительные услуги, например по доставке. И услуги и товары указываются в одной табличной части.

Складской учет товаров не ведется.

Списание себестоимости товаров должно быть организовано по партиям, в зависимости метода списания (FIFO или LIFO), принятого в учетной политике. Значение учетной политики меняется не чаще одного раза в год. При проведении документа необходимо использовать метод, актуальный на момент проведения.

Дополнительные затраты при продаже вводятся отдельным документом «Дополнительные затраты» с указанием расходной накладной, к которой относятся эти затраты, номенклатуры и суммы затрат по каждой номенклатурной позиции.

Необходимо построить отчет по продажам товаров за период. В отчете себестоимость должна отражаться с учетом распределенных затрат, вне зависимости от того, в каком периоде был введен документ «Дополнительные затраты».

Продажи с 01.01.2010 по 31.03.2010

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Номенклатура** | **Кол-во** | **Себест-сть** | **Продажа** | **Прибыль** |
| Куртка замшевая | 3   | 300 | 620 | 320 |
| Портсигар | 3   | 30  | 50  | 20  |
| Доставка | 1   |     | 100 | 100 |

Прибыль рассчитывается как: _«Сумма продаж» - «Себестоимость»_.

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность вести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задачи следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Требуется реализовать возможность ведения учета товаров в разрезе мест хранения и партий товаров. Под партией товара понимается документ, регистрирующий его (товара) поступление.

В документе «Приходная накладная» склад указывается в табличной части для каждой строки и формируются следующие проводки:

_Дт «Товары» - Кт «Поставщики» на количество и сумму закупаемого товара._

Продажа товара производится со склада и регистрируется документом «Расходная накладная», cклад указывается в реквизите самого документа. При заполнении документа партия товара не указывается. При проведении производится проверка достаточности количества на указанном складе продаваемого товара.

Документ «Расходная накладная» реализует следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на количество и сумму себестоимости;_

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах._

При продаже товара списание партий этого товара производится либо по дисциплине LIFO («последним пришел, первым ушел»), либо FIFO («первым пришел, первым ушел»). Какая из дисциплин будет использоваться, определяется в начале года и в течение года не меняется.

Себестоимость товара рассчитывается в разрезе партий на складе для данного товара.

Используя план видов характеристик необходимо предоставить возможность пользователю добавить произвольное количество дополнительных характеристик к каждому товару (материал, цвет, страна-производитель и т.д.)

Необходимо построить отчет о продажах товаров. Дополнительно данные в отчете должны быть сгруппированы по выбранной характеристике.

Продажи товаров за период с 01.01.2014 по 31.01.2014

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Страна** | **Количество** | **Себестоимость** | **Сумма продажи** |
| **Товар** |
| Россия | 7   | 137500 | 260000 |
| Монитор NEC | 5   | 100 000 | 210 000 |
| Комп. «Чайник» | 2   | 37 500 | 50 000 |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Каждый сотрудник может работать одновременно только в одном подразделении компании, то есть совместительство не допускается.

Сотрудники компании работают в 3 смены по графику Сутки через двое.

Сотрудники предприятия получают оплату по окладу пропорционально отработанному времени в часах. Часовая ставка рассчитывается как начальное значение оклада, деленное на количество рабочих часов в том же периоде, что и фактически отработанные часы. Первоначальное значение оклада может изменяться не чаще, чем один раз в день, но берется на начало расчетного периода. В информационной базе необходимо хранить историю его изменения.

Сотрудники могут находиться на больничном, размер которого определяется как количество дней болезни, умноженное на среднюю дневную ставку. Дни болезни рассчитываются по пятидневному графику. Средняя дневная ставка определяется как сумма всех начислений за предыдущий месяц, поделенная на количество рабочих дней в предыдущем месяце. Следует учесть, что данные об отпуске ~~не~~ могут вводиться в систему задним числом.

В любой момент времени каждому из сотрудников может быть начислено поощрение в виде произвольной суммы денег.

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

Ввод всех начислений происходит документом «Начисления зарплаты». Документ в расчетном периоде может быть только один (сразу для всех видов расчета), а может быть несколько (по одному для каждого отдельного вида расчета). Считать, что все данные вводятся только в пределах одного месяца, например, можно указать начисление оклада с 10.01 по 31.01, а запись оклад: с 10.01 по 03.02 вводить нельзя. В одном документе могут быть данные только за текущий расчетный период.

С помощью диаграммы Ганта показать фактический период действия записей с разбивкой по сотрудникам, и для каждого сотрудника – по видам расчета. Отчет может быть построен за любой расчетный период.

## Бизнес-процессы

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Сотрудник** | **Должность** | **Подразделение** |
| Васина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Кассир |
| Мишина | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Кротов | Бухгалтерия | Бухгалтер |
| Иванов | Бухгалтерия | Гл. бухгалтер |
| Онопко | Отдел закупок | Начальник отдела |
| Петренко | Отдел закупок | Зам. начальника отдела |
| Бельдыев | Отдел закупок | Менеджер |
| Рахимов | Отдел закупок | Менеджер |
| Мансуров | Отдел закупок | Менеджер |
| Жупиков | Отдел закупок | Кладовщик |
| Сидоров | Отдел закупок | Кладовщик |
| Галкин | Отдел продаж | Менеджер |
| ІІалкин | Отдел продаж | Менеджер |

# Билет 16

## Оперативный учет

Компания занимается оптовой торговлей. Отгрузка товара осуществляется

по предоплате. Оплата оформляется документом «Приход денег», а отпуск товара

документом «Расходная накладная».

Для постоянных покупателей может быть предоставлен кредит на некоторый срок. Срок и размер кредита определяется для каждого контрагента индивидуально. В том случае, если сумма накладной меньше суммы предоставленного ему кредита, то может быть произведена отгрузка товаров без поступления денег. Далее, пока не превышен размер кредита, могут быть оформлены еще накладные, но только пока самая первая неоплаченная накладная не будет просрочена больше, чем на срок кредита. Например, если покупателю предоставлен кредит на 1000 и 5 дней, то взаимоотношения с ним выглядят следующим образом: никаких задолженностей нет, 1-го числа происходит отгрузка на сумму 600 и 2-го числа оплата на сумму 100, тогда 3-го числа можно произвести еще отгрузку, но на сумму не более 500, пока не превышена сумма кредита. 8-го числа отгрузок не может быть, поскольку превышен срок кредита.

При поступлении денег гасятся задолженности по накладным, начиная с

самой первой недоплаченной накладной. Авансов и переплат быть не может.

Складской учет товаров не ведется.

Сформировать отчет по взаиморасчетам с покупателем за произвольный

период.

Взаиморасчеты за период с 01.01.2010 по 31.03.2010

|     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Контрагент** | **Накладная** | **Нач. ост.** | **Отгрузка** | **Оплата** | **Кон. ост.** |
| Красный цветок |     |     |     |     |     |
|     | Расх. Накл. №1 | 2000 |     | 2000 |     |
|     | Расх. Накл. №2 |     | 2500 | 2000 | 500 |
| Красный пролетарий |     |     |     |     |     |
|     | Расх. Накл. №3 |     | 500 | 500 |     |
|     | Расх. Накл. №4 |     | 200 | 200 |     |
|     |     |     |     |     |     |

## Бухгалтерский учет

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задач следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Компания занимается оптовой торговлей. Поступление товара отражается документом «Приходная накладная», продажа – «Расходная накладная».

Документ «Приходная накладная» реализует следующие проводки:

_Дт «Товары» - Кт «Поставщики» на количество и сумму закупаемого товара._

Списание себестоимости товаров должно быть организовано по партиям, в зависимости от текущего значения принятого на этот год в учетной политике метода списания себестоимости (FIFO или LIFO). Еще раз подчеркивается - учетная политика действует год. На следующий год метод списания может смениться.

Документ «Расходная накладная» реализует следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на количество и сумму себестоимости;_

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах._

В силу особенности номенклатуры, периодически товар портится. Весь товар и плохой и испорченный учитывается на счете «Товары», но при продаже необходимо отгружать только неиспорченный товар. Факт порчи товара определяется и отражается пользователем вручную самостоятельно. В дальнейшем испорченный товар списывается посредством документа «Операция» со следующей проводкой:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на количество и сумму себестоимости_

Необходимо построить отчет по продажам товаров за период

Продажи с 01.01.2014 по 31.03.2014

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Номенклатура** | **Себест-ть продаж** | **Продажа кол./сумма** | **Списано кол./сумма** |
|     |     |     |     |

## Периодические расчеты

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно с использованием метода отклонений. Каждый сотрудник может работать одновременно в нескольких подразделениях компании, то есть совместительство допускается.

Все сотрудники работают по пятидневному графику работы, однако в решении необходимо предусмотреть возможность работы по нескольким различным графикам.

Сотрудники предприятия получают оплату по окладу пропорционально отработанному времени в часах. Часовая ставка рассчитывается как начальное значение оклада, деленное на количество рабочих часов в том же периоде, что и фактически отработанные часы. Первоначальное значение оклада определяется пользователем самостоятельно и заносится в документ «Начисление зарплаты».

За каждый отработанный день в течение периода начисления сотрудникам предприятия полагается фиксированная сумма денег в качестве компенсации затрат на разговоры по мобильному телефону. Данная ставка едина для всех сотрудников компании и должна быть зафиксирована в информационной базе.

Создать отчет «Перерасчет зарплаты», в котором пользователь должен иметь возможность увидеть записи регистра расчета, которые возможно требуется пересчитать. В отчете должна быть возможность выполнить процедуру перерасчета записей.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| **Объект перерасчета** | **Вид расчета** | **…** |
|     |     |     |

## Управляемые формы

Доступ для пользователей по основным подсистемам (ОУ, БУ, Расчеты) нужно ограничить с помощью функциональных опций. Возможность работы с подсистемой должна быть установлена в соответствии с должностью сотрудника.

Бухгалтер видит только подсистемы БУ и Расчеты, менеджер видит только ОУ, директор видит всё. Помимо того что пользователь не должен видеть подсистему в интерфейсе, он также не должен получить доступ к регистрам этой подсистемы.

**Дополнительные задачи экзамена (новые задачи экзамена 2019 г. -2020 г., не включенные в 16 билетов).**

**Оперативный учет.**

**Задача № 1 (трансфертные цен, продажа с торговых точек с перемещением товара)**

Компания занимается оптовой торговлей. Поступление товаров отражается документом «Приходная накладная», продажа – «Расходная накладная».

Закупка товара может производиться в любой отдел, а непосредственно продажа происходит в торговых точках. Считается, что большая часть закупается отделом закупок, откуда потом передается торговым точкам. Перемещение товара происходит автоматически по трансфертной цене при продаже в торговой точке. Товар может перемещаться только из отдела закупок в торговую точку. Трансфертная цена определяется как себестоимость перемещаемого товара, увеличенная на процент наценки. Процент наценки задается пользователем для каждой номенклатурной позиции.

При продаже товара необходимо в первую очередь контролировать хватает ли товара в данной торговой точке. Если нет – необходимо не создавая документ\* для перемещения товаров добавить соответствующие движения в регистре для передачи товара по трансфертной цене. В том случае, когда и в отделе закупок товара не хватает, продажа не производится (документ не проводится).

Себестоимость товаров рассчитывается как средняя по отделу.

Необходимо построить отчет по движениям товаров за период по количеству и сумме.

Движения товаров с 01.01.2014 по 31.03.2014

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Товар** | **Нач. ост.** | **Приход** | **Расход** | **Кон. ост.** |
| Куртка замшевая | 2  
32 000 | 4  
100 000 | 5  
110 000 | 1  
22 000 |
| Портсигар | 1  
1 000 | 2  
2 300 |     | 3  
3300 |

**\*** Имеется отзыв, что эта же задача попадала на экзамене с требованием программного создания документа.

**Задача № 2 (комитенты) \***

Покупка товаров осуществляется через комитентов, в документе Приходная накладная нужно указать комитента. Продажа - без указания комитента. При проведении расходной накладной нужно распределять списание по партиям - товар который раньше пришел - тот и списывается. С каждой продажи комитенту начисляется комиссия. Процент комиссии для каждого комитента свой и может меняться со временем не чаще 1 раза в месяц. Если списывается товар, который пришел от разных комитентов, то сумма вознаграждения рассчитывается пропорционально списанному количеству.

Комиссию надо перечислять комитенту отдельным документом Расход денег. В документе Расход денег нужна табличная часть: Контрагент и Сумма. Выплачивать нельзя больше, чем должны.

Суммового учета товара нет, складской учет не ведется.

В отчете Взаиморасчеты следующие поля:

Комитент + процент комиссии (в скобках) | Начальный остаток | Продажи | Выплачено комиссии | Конечный остаток

В отчете процент комиссии - это процент на начало месяца

\*Данная задача представлена на экзамене еще в одной вариации. Отличия от текущего условия следующие: суммовой учет по товарам ведется, вознаграждение комитенту считается от суммы прибыли (выручка – себестоимость), в отчете вместо колонки «Продажи» колонка «Начислено».

**Бухгалтерский учет.**

**Задача № 1 (Кролики)**

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задачи следует учесть возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Организация занимается разведением и продажей животных. Для описания каждого животного к нему добавляется произвольное количество характеристик. Набор этих характеристик является свойством. Например: кролик «мясной, крупный» или кролик «меховой, крупный, белый». «Мясной», «белый» - это характеристики, а «меховой, крупный, белый» - это свойство. Учет ведется в разрезе свойств животных. Механизм должен быть реализован с помощью плана вида характеристик.

Поступление животных отражается документом «Приходная накладная», формирующим следующие проводки:

_Дт «Товары» - Кт «Поставщики» - на вес и сумму закупленных животных._

Откорм животных отражается пользователем самостоятельно документом «Операция», формирующим следующие проводки:

_Дт «Товары» - Кт «Поставщики» - на привес животных._

Продажа животных отражается документом «Расходная накладная», формирующим следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» - на вес и сумму себестоимости,_

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» - на сумму в продажных ценах._

Себестоимость рассчитывается как средняя по свойству номенклатуры.

Необходимо построить отчет о продажах животных в разрезе характеристик.

Продажи с 01.01.2014 по 31.03.2014 по характеристике «Цвет»

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Характеристика** | **Номенклатура** | **Себест - сть** | **Продажа кол./сумма** |
| Черный |     |     |     |
|     | Кролик | 5000 | 2

8500 |
| Белый |     |     |     |
|     | Кролик | 3000 | 3

6200 |
|     | Гусь | 2500 | 20

5000 |

**Задача № 2 (Возврат товара)**

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задач следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Компания занимается оптовой торговлей. Поступление товара отражается документом «Приходная накладная», продажа – «Расходная накладная».

Документ «Приходная накладная» реализует следующие проводки:

_Дт «Товары» - Кт «Поставщики» на количество и сумму закупаемого товара._

Списание себестоимости товаров должно быть организовано по партиям, в зависимости от текущего значения принятого на этот год в учетной политике метода списания себестоимости (FIFO или LIFO). Еще раз подчеркивается - учетная политика действует год. На следующий год метод списания может смениться.

Документ «Расходная накладная» реализует следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на количество и сумму себестоимости;_

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах._

В том случае, когда какой-либо товар не устраивает покупателя, покупатель может вернуть этот товар, если с момента продажи прошло не более чем 3 дня. Возврат товара отражается документом «Приходная накладная» с соответствующим признаком и указанием документа, по которому производится возврат. В том случае, когда с момента возврата прошло более 3-х дней, товар к возврату не принимается и документ не проводится. Себестоимость принятого товара считается как средняя списанная себестоимость этого товара из документа

«Расходная накладная», по которой происходит возврат.

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |

Необходимо построить отчет по продажам товаров за период

Продажи с 01.01.2014 по 31.03.2014

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Номенклатура** | **Себест-ть продаж** | **Продажа**  
**кол./сумма** | **Возврат**  
**кол./сумма** |
|     |     |     |     |

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |

**Задача № 3 (Сроки годности, Партии, списание просроченного товара)\***

Необходимо создать документ «Операция», с помощью которого пользователь должен иметь возможность ввести проводки с произвольной корреспонденцией счетов. При решении задачи следует учитывать возможность наличия проводок, сформированных с помощью данного документа.

Компания занимается оптовой торговлей. Поступление товаров отражается документом «Приходная Накладная», продажа - «Расходная накладная».

Учет товаров ведется в разрезе партий и сроков годности. У каждого товара указывается максимальный срок годности, который не может подвергаться изменению, например, максимальный срок годности сосисок составляет 10 дней. Сам срок годности отслеживается от момента поступления товара. Например, если сосиски поступили 1 января, то через 10 дней – с 11 января они считаются просроченными

Документ «Расходная накладная» реализует следующие проводки:

_Дт «Товары» - Кт «Поставщики» на количество и сумму закупаемого товара._

Списание себестоимости товара должно быть организованно по партиям, по методу FIFO, или по Средней. Кроме того, должен происходить контроль срока годности, если срок годности больше даты документа, то данный товар продаваться не может.

Значение учетной политики может меняться не чаще, чем 1 раз в год. Следует считать, что пользователь вручную самостоятельно корректно будет устанавливать учетную политику на соответствующий период.

Про проведении документа необходимо использовать метод, актуальный на момент проведения документа.

В пользовательском режиме необходимо реализовать два примера ввода и проведения документов:

- Переход с «партийного» учета на «среднюю»
- Переход со «средней» себестоимости на использования метода FIFO

Документ «Расходная накладная» реализует следующие проводки:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на количество и сумму себестоимости_

_Дт «Покупатели» - Кт «Прибыли и убытки» на сумму в продажных ценах._

Товар с истекшим сроком годности списывается с помощью документа «Операция» проводкой:

_Дт «Прибыли и убытки» - Кт «Товары» на количество и сумму себестоимости_

Необходимо построить отчет по продажам товаров за период.

Отчет может быть построен за любой расчетный период, границы которого должны задаваться пользователем напрямую в форме отчета.

**Продажа товаров**

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| **Номенклатура** | **Себестоимость**  
**продаж** | **Продажа**

**кол. / сумма** | **Списано**  
**кол. / сумма** |
| Йогурт многополезный | 3000,00 | 3

6200,00 |     |
| Йогурт сильновкусный | 3000,00 | 3

6200,00 |     |
| Тефтельки | 2500,00 | 20

5000,00 | 2

240,00 |

В печатной форме расположение данных, заголовков и шапки отчета должны соответствовать заданию.

\*Существует еще одна разновидность этой задачи. Отличия следующие: в документе «Приходная накладная» сразу указывается срок годности для поступающего товара, методы списания – FIFO и LIFO.

**Сложные периодические расчеты.**

**Задача № 1 (Учет рабочего времени)**

Начисление зарплаты сотрудникам предприятия осуществляется ежемесячно. Каждый сотрудник может работать только в одном подразделении компании, то есть без совместительства.

Все сотрудники работают по индивидуальному графику.

Начисление фактически отработанных часов осуществляется документом "Учет рабочего времени". Данные заносятся за неделю. Сформировать форму документа как на картинке (в шапке указывается сотрудник и недельный период - дата начала и дата окончания, в ТЧ – колонки дата, количество часов), сделать обработчик кнопки "Заполнить", при нажатии на которую будут формировать строки на неделю.

Сотрудники предприятия получают оплату по часовому тарифу. Сумма начисления по тарифу определяется как тарифная ставка, умноженная на количество фактически отработанных часов. В течение расчетного периода тарифная ставка может изменяться не чаще, чем один раз в день, но берется на начало расчетного периода. В информационной базе необходимо хранить историю его изменения.

Также сотрудникам может быть начислено поощрение в виде произвольной суммы.

Один календарный месяц в году\* сотрудникам представляется оплачиваемый отпуск, размер которого определяется как количество календарных дней отпуска, умноженное на среднюю дневную ставку. Средняя дневная ставка определяется как сумма начислений по тарифу за последний год, поделенная на количество отработанных дней. Следует учесть, что данные об отпуске не могут вводиться в систему задним числом.

Механизм перерасчетов в рамках данной задачи использовать не надо.

Для анализа сделанных сотрудникам предприятия начислений в конфигурации необходимо предусмотреть отчет следующего вида:

Подразделение Сотрудник Вид расчета Период 1 Период 2 ... Итого:

\*Возможно, что условие об одном календарном месяце в задании отсутствует.

**Управляемые формы.**

**Задача № 1 (Настройка управляемой формы физического лица)**

Необходимо создать управляемую основную форму в справочнике «Физические лица».

При нажатии на гиперссылку «Показать личные данные» должны отображаться дополнительные поля формы, при этом заголовок раздела также должен измениться.

На закладке «Контактная информация» должны отображаться контактные данные физического лица.

На закладке «Начисление зарплаты» должны быть выведен список документов «Начисление зарплаты», в табличной части которых присутствует данное физическое лицо.